{"created_utc": "2026-10-03T10:06:34Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 3741955, "source_ctime_ns": 1788415359137992316, "source_file": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50618/attachments/001-Compte-rendu-enquete679-f719cbad77.pdf", "source_mtime_ns": 1787650917670000000, "source_rel": "France-GEIPAN/cases/2018-07-50618/attachments/001-Compte-rendu-enquete679-f719cbad77.pdf", "source_sha256": "6512add675a6be9c92090d03783219a49786a1e4d14cda1457b128f1504b1fbe"}

Direction Technique et Numérique                                                   DTN/DA/GP
Direction Adjointe                                                                 Toulouse, le 07/06/2024
Groupe d'Etudes et d'Informations sur les Phénomènes Aérospatiaux Non identifies


                                     COMPTE RENDU D’ENQUÊTE


                                             CAS D’OBSERVATION


                              SAINTE-FOY-DE-PEYROLIERES (31) 08.07.2018
1 – CONTEXTE
Le dimanche 08 juillet 2018 à 23h30 un témoin observe depuis son jardin ce qu’il décrit comme une
« étoile filante » suivie d’un phénomène qu’il ne s’explique pas. Choqué par cette observation, le
témoin contacte le GEIPAN par téléphone 10 minutes après son observation en laissant un message
décrivant ce qu’il vient de voir.
Le témoin laisse un nouveau message le 10 juillet notamment pour indiquer qu’il n’a pas de photo ou
d’image du PAN et ne souhaite pas donner suite.

Puis, le témoin nous transmet le 31/08/2018 un dossier comprenant :
   • Un récit libre dactylographié de son observation
   • Une reconstitution graphique en 10 schémas représentant les différentes phases de
        l’observation
   • Deux cartes représentant sa position lors de l’observation et une vue globale de la zone
        annotée du trajet approximatif du PAN
   • Une carte du ciel annotée de l’endroit où le PAN apparaît

Suite à notre demande, le témoin remplit le questionnaire technique le 06/09/2018.

Le témoin apporte le 09/09/2018 des précisions relativement au croquis n°9 résumant l’observation.

Puis il nous relance le 22/10/2018 afin en particulier de savoir si une détection radar du PAN existe,
nous lui répondons le lendemain.

Nous sollicitons le CNOA le 29/10/2018 pour une restitution radar.

Une rencontre avec le témoin est organisée par le responsable GEIPAN et son adjointe le 11/12/2018.
Pendant cette rencontre, des photographies de l’environnement sont faites ainsi qu’un entretien
cognitif.

Suite à cette rencontre, le témoin nous contacte de nouveau le 13/12/2018 puis le 29/07/2019 afin
d’apporter des précisions supplémentaires, qui sont intégrées au dossier.

Le témoin nous relance de nouveau le 05/02/2021, nous lui répondons le 10/02/2021.

Deux mails nous sont envoyés par le témoin les 12/02/2021 et 23/03/2021 avec quelques informations
supplémentaires.

A noter que la gendarmerie a été contactée par le témoin, sans constitution de procès-verbal.

Divers échanges ont eu lieu en juillet 2021 avec l’enquêteur afin de préciser certains points. Le témoin
a répondu de manière précise par des reconstitutions vidéo et des mesures azimutales.

Le témoin contacte de nouveau l’enquêteur en juin et juillet 2022 afin d’apporter de nouvelles
précisions.

En juillet 2022 le GEIPAN contacte le Centre Opérationnel de Surveillance de l’Espace (COSE) du
CNES afin de vérifier la présence éventuelle de satellites ou de débris en phase de retombée au
moment de l’observation.

                                                                                                 2/67


V.9 janvier 2022
                                                                                                 3/67

Une demande de restitution de données issues du radar GRAVES a également été faite au Centre
Opérationnel de Surveillance de l’Espace (COSE) du CNES fin juin 2022. La demande de présence
de satellite et de rentrée atmosphérique a été renouvelée en août 2023. Il s’agissait d’une vérification
(satellite et rentrée atmosphérique) et d’une analyse complémentaire de l’étoile filante précédent
l’observation.

L’enquêteur a contacté le témoin et a fait avec lui un point d’avancement sur l’enquête le 05/07/2022.

Aucun autre témoignage ne sera recueilli concernant cette observation.


2- DESCRIPTION DU CAS
Lors du premier message téléphonique (message vocal (durée = 149 s) reçu le dimanche 8 juillet 2018
à 23h41), la description faite immédiatement après l’observation et enregistrée sur le répondeur
mentionne :
   • Une observation le 08 juillet à 23h31 depuis le jardin du domicile
   • Une durée d’observation de 2-3 secondes
   • Une observation du ciel en direction de la Grande Ourse
   • Un passage rapide du PAN sans bruit
   • L’apparition de 4 points alignés horizontalement faiblement lumineux puis plus que deux
       points et changement de forme pour apparaître sous forme de triangle, puis disparition
       soudaine du PAN
   • Une hypothèse avancée par le témoin : un aéronef militaire
   • Le témoin demande si d’autres personnes ont vu le même phénomène

Dans le deuxième message téléphonique du 10 juillet 2018 (message vocal (durée = 32 s) reçu le
mardi 10 juillet 2018 à 16h24) le témoin :
   • Remercie le GEIPAN de l’avoir rappelé
   • Mentionne ne pas avoir de photo ni d’image et pas plus d’élément
   • Informe qu’il ne souhaite pas donner suite

La version complète du témoignage transmis le 31/08/2018 est fournie en Annexe 1 – Description
détaillée de l’observation par le témoin.

Par la suite, le témoin enverra des précisions concernant ce qu’il a rapporté dans le QT à travers de
multiples mails. Ces nombreuses précisions ne sont pas reproduites ici d’autant qu’elles ne sont pas
de nature à modifier l’analyse du GEIPAN.


3- DEROULEMENT DE L’ENQUÊTE
La complexité du dossier a nécessité plusieurs niveaux d’enquête.

Une enquête à distance, menée dans un premier temps, a été suivie d’une enquête de terrain le
11/12/2018 (rencontre avec le témoin pour une reconstitution technique et un entretien cognitif).

L’enquête a par la suite été approfondie par un enquêteur expérimenté du GEIPAN puis présentée et
travaillée en comité d’experts les 21/06/2022 et 09/05/2023.


V10 janvier 2023
                                                                                                4/67

3.1 SITUATION GEOGRAPHIQUE
L’observation a lieu dans un quartier résidentiel de Sainte-Foy-de-Peyrolières (31). Le témoin a
précisé le point d’observation sur une carte Google, qui ne sera pas reproduite ici par souci
d’anonymat.

Le témoin a également fourni une carte globale de la zone de l’observation, avec le déplacement
apparent du PAN :


                                             Carte témoin

Depuis le jardin, le début de l’observation a commencé en direction du nord et se termine en direction
du sud-sud-est.

En juillet 2021, un échange avec l’enquêteur permettra de préciser certains points, le témoin
répondant de manière précise par des reconstitutions vidéo et des mesures azimutales. Le document
transmis par le témoin détaillant ces mesures se trouve en Annexe 2 – Azimuts d’observation.


3.2 CONDITIONS METEOROLOGIQUES

Selon le témoin, « le ciel était magnifiquement étoilé, et totalement dégagé ».

Les données issues de la Publithèque de Météo France pour la station de l’aéroport de Toulouse
Blagnac, située à environ 23,5 km à l’est-nord-est de la position du témoin, sont les suivantes :


Elles font état d’un vent faible de secteur nord-ouest, de l’absence de détection d’une couche nuageuse
en-dessous de 7500 m d’altitude et d’une bonne visibilité horizontale (environ 30 km).

V10 janvier 2023
                                                                                                5/67


3.3 SITUATION ASTRONOMIQUE
Pour préciser dans quelle zone du ciel le témoin regardait, il a fourni une carte astronomique (annotée
par ses soins) du jour de l’observation :


                                             Image témoin


Une vérification GEIPAN sur l’application Stellarium confirme que, regardant en direction du nord,
il pouvait effectivement voir les constellations de la Grand Ourse, du Dragon et de la Petite Ourse.


V10 janvier 2023
                                                                                                   6/67


                                               Stellarium


3.4 SITUATION AERONAUTIQUE
La situation aéronautique civile n’a pas pu être vérifiée par les logiciels grand public (Flightradar24)
qui ne permettaient plus une remontée suffisante dans le temps au moment de l’enquête à distance.

Le Centre National des Opérations Aériennes (CNOA, armée de l’air) a été sollicité le 29/10/2018
pour une restitution radar du trafic aérien. Le GEIPAN ne dispose pas de cette carte radar. Soit la
carte n’a pas été reçue et le GEIPAN n’a pas relancé le CNOA, soit la carte a été égarée (mail mal
archivé par exemple). Ce point est vraiment regrettable d’autant plus que le témoin nous a écrit dans
son témoignage « la seule chose qui peut confirmer ce que je décris, c’est une détection radar. Sans
cela, mon témoignage n’a aucune crédibilité et j’en ai pleinement conscience ».

La Direction du GEIPAN regrette cet état de fait, car la carte radar du trafic aérien aurait effectivement
été extrêmement utile pour cette enquête.

Concernant une éventuelle présence de la Patrouille de France (« PAF ») dans les environs, et afin de
ne pas alourdir le présent rapport, se reporter à l’Annexe 3 – Hypothèse PAF, qui regroupe toutes les
informations à ce sujet.

3.5 SITUATION ASTRONAUTIQUE

Suite au passage en commission d’experts le 21 juin 2022, diverses préconisations ont été faites, et
en particulier un contact avec le Centre Opérationnel de Surveillance de l’Espace (COSE) du CNES
afin de vérifier la présence éventuelle de satellites ou de débris en phase de retombée au moment de
l’observation.
V10 janvier 2023
                                                                                                                 7/67

Une demande de restitution de données issues du radar GRAVES a été faite au COSE fin juin 2022.
Une réponse a été apportée le 07/07/2022.

3.6 ENTRETIEN COGNITIF

Une rencontre avec le témoin est organisée le 11/12/2018. L’objectif est de consolider notre
compréhension technique de l’observation en réalisant une reconstitution et de réaliser un entretien
cognitif pouvant faire surgir des éléments nouveaux qui auraient pu échapper au témoin dans son
récit.

ELEMENTS COLLECTES
TEMOIGNAGE UNIQUE

  #                QUESTION                                                      REPONSE (APRES ENQUETE)*
                   Commune et département d'observation du témoin
  A1                                                                                    SAINTE-FOY-DE-PEYROLIERES (31)
                   (ex : Paris (75) )
                   (opt) si commune inconnue (pendant un trajet) :
  A2               Commune de début de déplacement ; Commune de
                   Fin de déplacement
                   (opt) si pendant un trajet : nom du Bateau, de la
  A3
                   Route ou numéro du Vol / de l’avion
                                      Conditions d’observation du phénomène (pour chaque témoin)
                                                                                  « C’était en soirée, j’étais à l’étage dans
                                                                                 la maison dans une pièce qui donne sur le
                                                                                 jardin, fenêtres grandes ouvertes, et
                                                                                 j’étais au téléphone avec ma compagne,
                                                                                 et ma mère quant à elle, était au fond du
                                                                                 jardin et ça faisait au moins 4 ou 5 fois
                                                                                 que ma mère m’appelait depuis 10
                                                                                 minutes, pour me demander de venir la
                                                                                 rejoindre au fond du jardin, afin de voir la
                                                                                 maison du fond du jardin, pour voir le
                                                                                 cachet que ça faisait avec la végétation.
                                                                                 Mais, c’est au bout de dix minutes
                                                                                 environ que ma compagne me dit, que si
                                                                                 je voulais je pouvais aller voir ma mère
  B1               Occupation du témoin avant l'observation                      au fond du jardin, et à partir de cet
                                                                                 instant, j’ai raccroché et je suis descendu
                                                                                 au rez‐de‐chaussée, et en même temps,
                                                                                 ma mère venait juste de rentrer dans la
                                                                                 maison comme si elle avait abandonné le
                                                                                 temps d’attendre que je la rejoigne au
                                                                                 fond du jardin.
                                                                                 Elle venait d’ailleurs même d’avoir éteint
                                                                                 l’éclairage extérieur. C’est alors que je lui
                                                                                 dis « excuse-moi maman, c’est bon je suis
                                                                                 disponible, je viens avec toi, on va au
                                                                                 fond du jardin » et j’ai rallumé la façade
                                                                                 arrière, et nous sommes immédiatement
                                                                                 tous les deux partis nous assoir sur des
                                                                                 chaises qui sont installées au fond du


V10 janvier 2023
                                                                                                                8/67

                                                                                jardin. C’est dans les minutes qui suivent,
                                                                                que l’observation a commencé. »

  B2               Adresse précise du lieu d’observation                                   Domicile du témoin
                                                                                « Jardin d’environ 600m², très légèrement
                                                                                pentu vers le sud‐est, beaucoup de
  B3               Description du lieu d'observation
                                                                                végétation, avec quelques arbres de
                                                                                petites et moyennes hauteurs. »
  B4               Date d’observation (JJ/MM/AAAA)                                              08/07/2018
  B5               Heure du début de l’observation (HH:MM:SS)                                 23h30 +/- 5 mn
                   Durée de l’observation (s) ou Heure de fin
  B6                                                                                                20s
                   (HH :MM :SS)
  B7               D’autres témoins ? Si oui, combien ?                                             non
  B8               (opt) Si oui, quel lien avec les autres témoins ?                                  /
  B9               Observation continue ou discontinue ?                                        CONTINUE
                   Si discontinue, pourquoi l’observation s’est-elle
  B10                                                                                              N/A
                   interrompue ?
                                                                                « L’éloignement de l’engin lui‐même,
  B11              Qu’est ce qui a provoqué la fin de l’observation ?           visuellement, il a fini par se fondre au loin
                                                                                dans la nuit »
  B12              Phénomène observé directement ?                                                   OUI
  B13              PAN observé avec un instrument ? (lequel ?)                                       NON
                                                                                Témoin : « c’était de nuit, ciel
                                                                                parfaitement dégagé, pas de lune visible,
                                                                                ciel très bien étoilé, pas de vent, pas de
                                                                                brouillard, aucun changement des
                                                                                conditions durant l’observation. »
  B14              Conditions météorologiques                                   GEIPAN : présence d’un vent faible de
                                                                                secteur nord-ouest, absence de détection
                                                                                d’une couche nuageuse par le ceilomètre
                                                                                en-dessous de 7500 m d’altitude et
                                                                                bonne visibilité horizontale (environ 30
                                                                                km).
                                                                                Témoin : « c’est après l’observation, que
                                                                                je me suis rendu compte, que la lune était
  B15              Conditions astronomiques                                     plutôt basse, avec un léger petit croissant
                                                                                de lune d’un jaune plutôt foncé que
                                                                                clair. »
  B16              Equipements allumés ou actifs                                                    Aucun
  B17              Sources de bruits externes connues                                              Aucun
                                                   Description du phénomène perçu
                                                                                « D’abord multiple (lors de la phase 1),
                                                                                car visualisation de 5 ou 6 petits corps
                                                                                entrant en atmosphère.
                                                                                Puis je n’en vois plus qu’un seul (où sont
                                                                                passés les autres ? ou alors est‐ce que ces
  C1               Nombre de phénomènes observés ?
                                                                                5 ou 6 objets faisaient partie intégrante
                                                                                du même objet au final ? c’est étrange.
                                                                                Donc au final, je vais dire que je n’en ai vu
                                                                                qu’un seul (mais la question doit rester
                                                                                ouverte je pense). C’est celui que je vois,
V10 janvier 2023
                                                                                    9/67

                                                    et que je vois bien. Il descend
                                                    probablement d’une très haute altitude
                                                    et atteint une basse altitude. »
                                                    « Phase 1 : Plusieurs éléments, semblable
                                                    à des objets étoilés extrêmement brillant
  C2               Forme                            Phase 2 : Forme en aile rectangulaire,
                                                    puis passage en formation triangle, puis
                                                    forme en aile rectangulaire à la fin »
                                                    « Lors de la phase 1 : Blanc légèrement
                                                    doré comme chauffé.
                                                    Lors de la phase 2 : Juste visible par ces 4
                                                    points lumineux semblables aux étoiles
                                                    environnantes les plus brillantes. Puis
  C3               Couleur                          apparaît la forme rectangulaire sombre,
                                                    puis plus ça se rapproche, plus je
                                                    distingue que sous la voilure de cette
                                                    forme rectangulaire il apparaît des
                                                    nuances avec aspect translucide d’une
                                                    couleur de ton orangé très foncé. »
                                                    « En phase 1 : Luminosité très intense,
                                                    quasi identique à la luminosité et à la
                                                    couleur d’un flash d’une petite étoile
                                                    filante.
  C4               Luminosité                       En phase 2 : Luminosité identique à celle
                                                    des étoiles environnantes « les plus
                                                    brillantes », d’un aspect plutôt
                                                    confondable avec les autres étoiles
                                                    environnantes. »
  C5               Trainée ou halo ?                             « Absolument pas »
                                                    « Au tout début en phase 1 : peut‐être 1
                                                    ou 2 millimètres par corps étoilé. Puis en
                                                    phase 2 : l’objet concerné a grossi
                                                    progressivement (en descendant), peut‐
                                                    être que ça faisait tout juste 1 cm quand
                                                    je l’ai aperçu au début de sa formation en
                                                    haute altitude (celle où j’ai commencé à
  C6               Taille apparente (maximale)
                                                    voir cette formation de 4 points lumineux
                                                    alignés). Puis en fin de phase 2 ça devait
                                                    faire près de 3 cm. Et c’est environ
                                                    approximativement pareil pour les
                                                    phases suivantes, 3, 4, puis 5 c’est allé en
                                                    se réduisant jusque dans son éloignement
                                                    final. »
  C7               Bruit provenant du phénomène ?   Non
                                                    « Ça a dû descendre à 1 ou 2 km de
                                                    distance (c’est difficile à jauger), et
                                                    ensuite peut‐être que c’est même passé à
                                                    moins de 500 mètres au moment où ça a
                                                    fait cette accélération, mais c’est difficile
  C8               Distance estimée (si possible)
                                                    à jauger. Je sais qu’un hélico vert (de
                                                    l’armée me semble‐t‐il) est passé ce
                                                    mardi matin en suivant «
                                                    approximativement » le même trajet que
                                                    l’engin avait effectué lors de son

V10 janvier 2023
                                                                                                      10/67

                                                                        accélération. Et bien il me semble que
                                                                        l’engin est passé quand même bien plus
                                                                        loin, peut-être 200 mètres plus loin (je le
                                                                        répète c’est difficile à jauger). Mais
                                                                        l’hélico m’a semblé passer bien plus près
                                                                        que l’engin n’était passé. »
  C9               Azimut d’apparition du PAN (°)                       0.00 (données précisées ultérieurement)
  C10              Hauteur d’apparition du PAN (°)                      65.00 (données précisées ultérieurement)
                                                                        135.00 (données précisées
  C11              Azimut de disparition du PAN (°)
                                                                        ultérieurement)
  C12              Hauteur de disparition du PAN (°)                    15.00 (données précisées ultérieurement)
                                                                        « D’abord trajectoire descendante
                                                                        (venant de très haute altitude), puis
                                                                        arrivé à basse altitude, changement de
  C13              Trajectoire du phénomène                             direction, car passage de déplacement
                                                                        vertical à déplacement horizontal, puis
                                                                        trajectoire en ligne droite quasiment à
                                                                        l’horizontal »
                                                                        « Un peu complexe à détailler, il me
                                                                        faudrait peut‐être de l’aide pour
                                                                        renseigner cette partie, parce que
                                                                        d’abord, c’est descendu de très haut, puis
                                                                        une fois arrivé à basse altitude, au niveau
                                                                        de la zone A (c’est de l’approximatif) que
                                                                        j’ai indiqué sur le fichier 12, ça a fait
                                                                        ensuite une trajectoire assez importante
                                                                        (d’après mon point de vue de départ), il a
                                                                        parcouru une distance qui l’a amené
  C14              Portion du ciel parcourue par le PAN
                                                                        jusqu’au niveau de la zone B (c’est aussi
                                                                        de l’approximatif) que j’ai indiquée sur le
                                                                        fichier 12, et si je prends un cercle de
                                                                        360°, et que je me base au centre, pour
                                                                        voir la portion de déplacement dans
                                                                        l’espace que ça a parcouru, lorsque ça a
                                                                        fait le déplacement horizontal de A à B,
                                                                        ça en a fait un bon quart, donc plutôt un
                                                                        bon 90° (de ma gauche à ma droite), voir
                                                                        un peu plus. »
  C15              Effet(s) sur l’environnement                                               /

                   Reconstitution sur croquis /plan / photo de
  D1                                                                                        OUI
                   l'observation ?

                                                                        « Surpris au tout début, lors de
                                                                        l'apparition de la phase 1 avec cette effet
                                                                        cascade que ça a fait. Puis encore
                                                                        beaucoup plus surpris à nouveau lorsque
                   Emotions ressenties par le témoin pendant et après   j'ai vu l'engin en forme rectangulaire avec
  E1
                   l'observation ?                                      ces 4 points lumineux (là j'ai eu
                                                                        immédiatement pris conscience que ça
                                                                        n'était pas normal ce que je voyais à cet
                                                                        instant) puis à nouveau encore plus
                                                                        surpris quand il s'est mis à se transformer
V10 janvier 2023
                                                                                            11/67

                                                               pour passer de forme rectangulaire à
                                                               forme triangulaire, puis lors de
                                                               l'accélération, là c'était le « coup de
                                                               massue », j'en ai eu le « souffle coupé »,
                                                               j'étais « estomaqué », même que durant
                                                               une fraction de seconde, j'ai comme
                                                               ressenti une « puissance » vraiment «
                                                               énorme » ; En fait, en même temps, c'est
                                                               mon concept de la normalité qui a été
                                                               renversé en quelques secondes, et depuis
                                                               je vous assure que je vis comme dans une
                                                               sorte « d'état post évènement ».
                                                               Emotionnellement, j'ai mis au moins 4
                                                               jours à m'en remettre, et
                                                               psychologiquement, je pense ne pas en
                                                               être complètement remit à vrai dire, mais
                                                               je fais avec, je m'adapterai, j'ai connu
                                                               pire que ça, mais j'avoue que je me sens
                                                               assez seul d'avoir vu ça »
                                                               « Oui, j'en ai parlé à ma mère en premier
                                                               quand nous étions tous deux au fond du
                                                               jardin, parce qu'elle ne l'a pas vu, elle
                                                               n'arrivait pas à voir vers où je regardais,
                                                               et tout s'est passé assez vite ; donc dans
                                                               les secondes qui ont suivi l'observation
                                                               j'ai expliqué à mère ce que j'ai vu. Puis
                                                               j'ai appelé ma compagne pour lui
                                                               raconter vite fait ce qu'il venait de se
                                                               passer elle m'a immédiatement rassuré
                                                               en me disant qu'elle me croyait (j'étais un
                                                               peu dans une sorte d'état de choc).
                                                               Ensuite, j'ai immédiatement cherché à
                                                               appeler les autorités, je me suis mis
                                                               devant le PC, sur Google, j'ai tapé la
                                                               requête « signalement ovni », et je suis
                                                               tombé sur le site Geipan (je ne
                                                               connaissais pas auparavant), et j'ai laissé
  E2               Qu’a fait le témoin après l'observation ?
                                                               un message sur votre répondeur ; puis j'ai
                                                               rappelé ma compagne et je lui ai tout
                                                               expliqué ce que je venais d'avoir observé.
                                                               Mes premiers mots ont été ceux‐ci : « je
                                                               crois qu'on n'est pas seul sur terre » (je
                                                               suis désolé si ça ne vous convient pas,
                                                               mais c'est ce que j'ai dit). Je n'en ai pas
                                                               dormi de la nuit, j'ai dû m'endormir vers
                                                               8h du matin, jusqu'à 10h du matin, et ce
                                                               jour-là, le 9 juillet, j'ai appelé la
                                                               gendarmerie de St‐Lys vers 10h30, j'ai eu
                                                               un gendarme sympa et très à l'écoute (ça
                                                               n'a pas été évident de trouver la
                                                               méthode à adopter pour en arriver à lui
                                                               expliquer ce que j'avais vu, mais il a
                                                               compris, puis il m'a entendu), et je lui ai
                                                               expliqué que je ne ferai pas de
                                                               témoignage s'il n'y avait pas d'autre

V10 janvier 2023
                                                  12/67

                   témoin, donc je n'ai pas fait de
                   témoignage à la gendarmerie ; puis j'ai
                   essayé d'appeler à nouveau le Geipan,
                   mais je tombais à chaque fois sur le
                   répondeur, du coup j'ai fait une
                   recherche sur Google de « téléphone
                   Geipan » pour savoir s'il y avait un autre
                   moyen d'avoir quelqu'un du Geipan au
                   téléphone, et j'ai eu une liste de résultats
                   sur laquelle il y avait un résultat qui
                   indiqué un numéro du Geipan qui était
                   différent de celui qui est indiqué sur le
                   site du Geipan, j'ai donc appelé, et là je
                   suis tombé sur un monsieur qui m'a
                   répondu, je ne savais pas si c'était à lui
                   que je devais en parler, je lui ai donc posé
                   la question si c'est à lui que je dois
                   signaler un phénomène ovni, ou si je
                   devais garder des mesures de réserves, il
                   m'a indiqué que « non », et a été à
                   l'écoute de ce que je lui ai brièvement sur
                   l'observation. Puis à un moment donné, il
                   m'a demandé où est‐ce que j'avais trouvé
                   son numéro de téléphone, et je lui ai dit
                   sur internet, et j'ai regardé sur mon écran
                   dans la ligne du résultat Google pour lui
                   donner plus de renseignement, et j'ai pu
                   lire dans la ligne de résultats, donc, le
                   numéro de téléphone en question, et en
                   regardant mieux je lui ai indiqué l'adresse
                   l'url du site web qui correspondait
                   d'ailleurs à un nom et un prénom d'une
                   personne (mais je ne sais plus laquelle),
                   et juste après avoir dit ceci à ce
                   monsieur, il m'a répondu, « je vous
                   souhaite de faire de bonnes recherches »
                   puis il a raccroché comme pour couper à
                   la conversation. J'ai essayé de le rappeler,
                   mais ça n'a pas décroché. Je n'ai pas
                   compris s'il m'a pris pour quelqu'un
                   d'autre ou je ne sais quoi d'autre, je n’ai
                   rien comprit en fait. Ensuite, j'ai appelé
                   mon parrain (il vit vers Pontoise, il est
                   pilote depuis qu'il est jeune, sa passion
                   c'est les avions, et c'est d'ailleurs avec lui
                   que j'ai fait mon premier baptême de l'air
                   quand j'avais 5 ou 6 ans. Il avait une
                   entreprise de réparation et de
                   maintenance d'avions), et quand je lui ai
                   expliqué ça, il m'a tout de suite cru, et il
                   m'a même conforté quand il m'a dit qu'il
                   avait même certains amis, des pilotes
                   d'avions de ligne, d'avions de chasse, bref
                   des amis qui ont piloté de tout, et qui lui
                   avaient raconté qu'ils avaient vu des

V10 janvier 2023
                                                 13/67

                   engins OVNI. Ça m'a rassuré aussi.
                   Ensuite, j'en ai parlé à des amis de
                   confiance qui m'ont cru également, j'en
                   ai parlé aussi à mes enfants, qui m'ont
                   cru aussi. En fait, toutes les réponses de
                   chacun, m'ont comme « soulagé ».
                   Durant les 4 jours qui suivaient cette
                   observation, j'ai fait des croquis à mains
                   levées, pour me permettre de me
                   rappeler au mieux ce que j'avais pu
                   observer, au cas où un jour ça pouvait
                   servir, mais je vous assure je me sentais
                   dans un état un peu comme « si j'étais
                   tout seul au monde à savoir quelque
                   chose qui concerne tout le monde ». Oui,
                   j'ai fait beaucoup de recherches depuis
                   cette observation, surtout pour voir si je
                   trouvais des cas similaires à celui que j'ai
                   observé. Ce que je sais, c'est que c'est un
                   corps doté visiblement d'une technologie
                   (point lumineux répartis sur une forme
                   géométrique rectangulaire, puis qui a été
                   totalement démonstratif puisque que la
                   forme s'est modifiée en devenant une
                   forme triangulaire puis à nouveau une
                   forme rectangulaire à la fin) et que cela a
                   évidemment manifesté un
                   comportement intelligent (déplacement
                   vertical, puis changement de direction,
                   déplacement horizontal, accélération,
                   ralentissement). Donc, c'est quelque
                   chose qui a été, vraisemblablement, «
                   piloté » de façon intelligente, et donc, qui
                   a été commandé par une intelligence. Ce
                   que je sais c'est que le corps humain ne
                   peut pas supporter une telle accélération
                   fulgurante et notamment qui s'en suivrait
                   d'un tel ralentissement si brutal, sans
                   quoi c'est le coma assuré, pour ne pas
                   dire le pire. C'est donc là, que je me
                   trouve face à un point d'interrogation
                   loin d'être anodin, car si ça ne peut pas
                   avoir été piloté par un humain, alors c'est
                   donc un drone piloté à distance, la
                   logique m'amènerait à dire, oui, c'est un
                   drone (…) Mais ce que je sais aussi, c'est
                   que je n'ai pas connaissance qu'une
                   technologie de ce genre existe, où alors,
                   c'est le nec plus ultra en matière de
                   défense, mais pourtant il me semble que
                   les avions de chasse de cinquième
                   génération fonctionnent toujours à l'aide
                   de moteur à réaction. Là ce n'était pas le
                   cas. Maintenant je vais vous expliquer les
                   quelques réponses que je m'en suis fait,

V10 janvier 2023
                                                  14/67

                   d'après les recherches que j'ai commencé
                   à faire il y a maintenant quelques
                   semaines depuis que j'ai vu ça (je peux
                   complètement me tromper, je suis juste
                   en train de « jouer » au novice qui veut
                   comprendre ce qu'il a observé). Il me
                   semble que c'est en rentrant dans
                   l'atmosphère dense qu'un corps arrivant
                   à très grande vitesse s'échauffe de
                   plusieurs dizaines de milliers de degrés,
                   voir de plus de 100000 degrés s'il arrive
                   encore plus vite. C'est énorme. Il me
                   semble aussi que la couche supérieure de
                   cette atmosphère dense est aux environs
                   des 100 km d'altitude, et la couche
                   inférieure de cette atmosphère dense, est
                   aux environs des 30 km d'altitude. Donc,
                   j'en déduis que voyant au début (de la
                   phase 1) ces objets apparaitre ultra
                   brillamment et paraissant « fortement
                   échauffés », je présume que ça se passait
                   probablement aux environs des 100 km
                   d'altitude. Et 10 secondes après, le «
                   phénomène » est arrivé à basse altitude
                   (si cela est évidemment toujours bien la
                   même chose qui était à haute altitude,
                   car si ce n'était pas le cas ce serait alors
                   une coïncidence quasiment inimaginable,
                   sauf que j'ai vu que tout correspondait, et
                   que c'est probablement à 99,9% de la
                   même chose dont il s'agit). Ensuite, ça
                   s'est mis à changer de direction, afin de
                   passer de trajectoire à direction verticale
                   à trajectoire à direction horizontale (…)
                   Quelle est le mode de ralentissement
                   employé ? Tout ça en 10 secondes. C'est
                   impossible, et j'en conviens. Alors je suis
                   témoin d'un truc impossible. Un truc de
                   fou, là aussi j'en conviens. Si je raconte ça
                   à une personne qui s'y connaît un peu en
                   technique, je vais d'emblée être prit pour
                   un hurluberlu, ou pour quelqu'un atteint
                   de démence (peut‐être que c'est le cas,
                   mais aux dires de mes proches, il leur
                   semble que je vais plutôt bien, et ça me
                   rassure évidemment) Question : est‐ce
                   que je dois comprendre que ça a
                   parcouru près de 100 km en 10 secondes
                   ? Soit une vitesse moyenne de près de 10
                   km par seconde ? Soit presqu'à la vitesse
                   de « Mach 30 » ? Et ensuite, ça a réussi à
                   freiner quasiment aussitôt (comment est‐
                   ce possible ?) afin de tourner et changer
                   de direction, pour passer de trajectoire
                   en descente verticale à trajectoire en

V10 janvier 2023
                                                                                                              15/67

                                                                             déplacement horizontal. Et cela, alors
                                                                             que ça devait probablement arriver à une
                                                                             vitesse avoisinant les 36000 km/h ? Mais
                                                                             même si ça arrivait à 10000 km/h en fin
                                                                             de descente verticale, comment cela a‐t‐il
                                                                             pu ralentir pour changer de direction ?
                                                                             Voilà. J'ai ça sur la conscience. C'est
                                                                             impossible, et dans ce cas je suis témoin
                                                                             d'avoir vu un truc « impossible à voir ».
                                                                             Soit j'ai eu une « superbe » hallucination
                                                                             (et dans ce cas, elle était étonnamment
                                                                             riche d'informations d'ordre technique
                                                                             et/ou technologique, mais je précise que
                                                                             je ne prends aucun stupéfiant, je déteste
                                                                             ça). Soit, je ne sais pas ce que j'ai vu, mais
                                                                             je l'ai bien vu, et d'après mes recherches,
                                                                             et mes réflexions faîtes à ce sujet, il est
                                                                             impossible, technologiquement parlant
                                                                             (d'après les technologies humainement
                                                                             connues, et qui existent à ma
                                                                             connaissance, je précise), que cela puisse
                                                                             se réaliser. C'est à ce stade que mes
                                                                             propres réponses prennent fin, et qu'il
                                                                             me semble effectivement évident, qu'il
                                                                             serait même bien plus qu'intéressant
                                                                             d'avoir votre (ou vos divers) avis sur le
                                                                             sujet »
                                                                             « J'ai pensé, et bien vu, que ce n'était
                                                                             évidemment pas un phénomène que je
                                                                             connaissais. A la rigueur, au tout début de la
                                                                             phase 1, il aurait pu être « pensable », à ce
                                                                             moment-là, que ce soit plusieurs débris
  E3               Quelle interprétation donne-t-il à ce qu'il a observé ?   spatiaux (débris satellite, lanceur, etc.) qui
                                                                             faisaient leur rentrée atmosphérique en
                                                                             même temps au même endroit. Mais les
                                                                             secondes d'après n'ont pas permis d'étayer
                                                                             cette hypothèse. Pour mes questionnements,
                                                                             et mon interprétation, voir plus haut en E2 »
                                                                             « Il m'est arrivé d'avoir visionné des vidéos à
                                                                             titre de curiosité, mais c'était plutôt à titre
                                                                             d'émissions de divertissement, ou pour
  E4               Intérêt porté aux PAN avant l'observation ?               entendre des histoires qui peuvent aider à
                                                                             faire le vide, ou même à s'endormir. A vrai
                                                                             dire, je n'y portais aucune crédibilité
                                                                             vraiment sérieuse »
  E5               L'avis du témoin sur les PAN a-t-il changé ?              « Radicalement »
                                                                             « Peut‐être que oui, peut‐être que non, peut‐
                                                                             être aussi que cette science ne peut
                                                                             l'expliquer pour le moment, ou peut-être
                                                                             qu'elle est sous le joug d'une sorte de dogme.
                                                                             Je n'en sais rien, je découvre cet univers
                   Le témoin pense-t-il que la science donnera une
  E6                                                                         depuis peu, je n'ai donc pas assez de recul et
                   explication aux PAN ?                                     d'information pour jauger les capacités de la
                                                                             science à donner une explication à cette
                                                                             observation. Mais à vrai dire, j'ai exposé plus
                                                                             haut les quelques premières réponses que je
                                                                             m'en suis fait. »

V10 janvier 2023
                                                                                                      16/67

                                                                       « Qu'il peut y avoir un avant et un après ?
                                                                       Expliquez ce que vous ressentez : Oui, il y
                                                                       a un avant et un après, et c'est le moins
                                                                       que l'on puisse dire. Avant je ne savais
                                                                       pas, et j'ignorai totalement si cela existait
                                                                       ou pas. En fait, pardonnez‐moi, mais je
                                                                       m'en fichais totalement. Je voudrais aussi
                                                                       éviter le « trop spéculatif » sur ce sujet,
                                                                       car depuis cet événement, j'ai fait
                                                                       beaucoup de recherches sur internet, et
                                                                       je pense qu'il y a beaucoup d'abus et de
                                                                       faux témoignages présentés avec des
                                                                       vidéos ou images truquées qui tendent à
                                                                       vouloir rendre certaines choses crédibles.
                                                                       J'ai constaté qu'il y a évidemment un
                                                                       grand n'importe quoi à ce sujet, et je le
                                                                       détecte assez vite. Par contre, j'ai vu deux
                                                                       vidéos de témoignages intéressants (de
                                                                       mémoire), c'était un cas en Angleterre je
                                                                       crois, et un en Belgique. En fait, j'y ai
                                                                       retrouvé de fortes similitudes avec ce que
                                                                       j'ai pu observer, « objet noir », «
                                                                       accélération fulgurante », « absence de
                                                                       bruit ». J'ai d'ailleurs découvert ces
                                                                       engins de forme triangulaire, noir, avec 3
                                                                       points lumineux, un à chaque angle du
                                                                       triangle, qui accéléraient de façon
                   L’expérience vécue a-t-elle modifié quelque chose
  E7                                                                   fulgurante, et sans aucun bruit. Par
                   dans la vie du témoin?                              contre, ce n'est pas exactement la même
                                                                       chose que j'ai vu, je tenais à bien le
                                                                       souligner, mais il y a deux « symptômes »
                                                                       principaux identiques, « accélération
                                                                       fulgurante », « aucun bruit de
                                                                       déplacement », puis une ressemblance
                                                                       similaire de « forme triangulaire noire »
                                                                       (mais juste quand ça a accéléré, et en
                                                                       trajectoire horizontale apparemment car
                                                                       sinon ça restait en forme rectangulaire).
                                                                       Ce que je ressens : C'est que tout le
                                                                       monde s'en fiche, que des choses comme
                                                                       ça peuvent engendrer des croyances en
                                                                       tous genres, et qu'il y a un énorme tabou
                                                                       sur la question : la fameuse question de «
                                                                       la croyance aux extraterrestres ». Alors je
                                                                       trouve absurde le simple fait d'employer
                                                                       le mot « croyance », car je pense qu'il n'a
                                                                       pas sa place, ou à la rigueur, si nous
                                                                       étions encore à l'époque où l'humanité
                                                                       n'avait pas encore connaissance de
                                                                       l'ampleur de l'univers, je dirai que le
                                                                       terme croyance y avait encore toute sa
                                                                       place effectivement. Mais à notre
                                                                       époque, sachant tout le peu que l'on a
                                                                       découvert de l'univers, c'est tout
                                                                       simplement une question de bon sens, et

V10 janvier 2023
                                                                                               17/67

                                                                  mathématique, et donc logique, que
                                                                  d'employer plutôt le terme « équation
                                                                  sur l'existence d'une intelligence
                                                                  extraterrestre », plutôt que le terme de «
                                                                  croyance aux extraterrestres ».
                                                                  Visiblement, et en tout cas pour moi, je
                                                                  ne peux plus affirmer qu'il ne se passe
                                                                  rien au‐dessus de nos têtes »


4- HYPOTHESES ENVISAGEES

Suite à l’enquête et au fil des passages en comité d’experts, sept hypothèses ont été envisagées et
investiguées :
    1. Passage d’un train de satellites Starlink ou de satellites expérimentaux,
    2. Fragmentation lors d’une rentrée atmosphérique,
    3. Feux d’artifice en événementiel,
    4. Avion observé en perspective,
    5. Phénomène de persistance rétinienne suite à une éventuelle observation des fortes lumières
        éclairant la façade de la maison, avant l’observation,
    6. Ballet de drones, également en événementiel,
    7. Avions en escadrille,

Après l’analyse de ces hypothèses relatée ci-dessous, une synthèse est rapportée dans le tableau
paragraphe 4.1.4.

4.1. ANALYSE DES HYPOTHESES

4.1.1 PREMIERE ANALYSE
Le comportement et l’apparence du PAN sont particulièrement étranges.

Un complément peut être fait concernant les estimations relatives à la taille du PAN. Le témoin
indique en réponse à la question (C6 du questionnaire) relative à la taille apparente : « au tout début
en phase 1 : peut‐être 1 ou 2 millimètres par corps étoilé. Puis en phase 2 : l’objet concerné a grossi
progressivement (en descendant), peut‐être que ça faisait tout juste 1 cm quand je l’ai aperçu au
début de sa formation en haute altitude (celle où j’ai commencé à voir cette formation de 4 points
lumineux alignés). Puis en fin de phase 2 ça devait faire près de 3 cm. Et c’est environ
approximativement pareil pour les phases suivantes, 3, 4, puis 5 c’est allé en se réduisant jusque
dans son éloignement final. »

Dans les schémas, le témoin estime que le PAN pourrait se trouver à 2 km de distance lors de la phase
4.
Avec la relation suivante :

Longueur réelle L = distance de l’objet D x longueur apparente LA / distance entre l’œil et l’extrémité
du bras tendu de l’opérateur E (cette dernière mesure pouvant être estimée, pour un homme de taille
moyenne, à 68 cm). Nous pouvons donner une estimation de la taille (longueur) du PAN qui serait
de :

L = 2000 x 0,03 / 0,68

L = 88 m


V10 janvier 2023
                                                                                              18/67

Si le témoin a surestimé la distance D d’un facteur 4 par exemple (il cite dans le questionnaire une
distance possible de 500 m), alors cette longueur n’est plus que d’environ 22 m.

Ces résultats correspondent à des tailles importantes, qui, même avec une surestimation de la distance
d’un facteur 10, restent non négligeables.

De la même manière, nous pouvons tenter de donner des estimations de vitesse de ce PAN, le témoin
ayant indiqué dans le questionnaire qu’il a parcouru (de manière probablement transversale à sa
position, sa dimension apparente n’ayant pas varié entre les deux positions de référence) un angle
d’environ 135° (approximativement du nord ou nord-nord-est [le PAN ayant déjà parcouru une
certaine distance depuis l’observation initiale au nord avant de débuter son accélération] au sud-sud-
est [le témoin est plus formel sur cet azimut final]) dans un laps de temps compris entre 1 et 2
secondes, entre le moment où il a débuté son accélération et le moment où il l’a terminée (voir les
détails dans l’Annexe 1 – Description détaillée de l’observation par le témoin).

Un objet parcourant une distance dans une orientation perpendiculaire à la direction de l'observation,
à une distance D, intercepte un angle α.


Schéma de principe pour le calcul des distances parcourues

Dans le triangle rectangle, la tangente du demi angle α/2 est donnée par la relation :

tan α/2= d’/2D

D’où d’=2D*tan α/2


Ainsi, nous pouvons calculer les distances possibles d’1 et d’2 parcourues par le PAN, en fonction des
deux estimations de la distance D que donne le témoin, soit 0,500 km et 2 km.

Avec α= 135° et D=0,5Km, nous obtenons d’1=2*0,5*tan(67,5°) ~2,4Km
Avec α= 135° et D=2Km, nous obtenons d’2=2*2*tan(67,5°)~9,6Km


Ces distances ont été parcourues dans un laps de temps variant entre 1 et 2 s, ce qui nous donne les
intervalles de vitesses moyennes (rappelons que le PAN était en phase d’accélération) respectives v’1
et v’2 suivantes :

4320 km/h < v’1 < 8640 km/h

17280 km/h < v’2 < 34560 km/h

Ces vitesses moyennes sont considérables et au-dessus de la vitesse du son (au niveau de la mer à
15°C). En toute logique, un bang supersonique aurait donc dû être perçu rapidement par le témoin,
ce qui n’est pas le cas.


V10 janvier 2023
                                                                                                19/67

Il faudrait vraisemblablement une surestimation conséquente à la fois de la distance d’observation et
de la distance angulaire parcourue par le PAN durant sa phase d’accélération pour qu’il n’y ait pas
production de bang supersonique.

Il est important de noter en conclusion de ce paragraphe que les incertitudes d’estimation de
distance, de dimension, de vitesse, etc… sont habituellement importantes dans le ciel, en raison
d’absence de repère. La description du témoin est extrêmement détaillée, et nous notons qu’il
se passe beaucoup de choses pendant chaque seconde notamment sur la phase 4. Il apparait que
l’estimation des durées peut être également entachée d’une incertitude importante.

Nous devons donc considérer avec prudence l’ensemble des estimations de distances et de
vitesses même si pour le témoin cela correspond à ce qui a été observé.


4.1.2 SECONDE ANALYSE


TRAIN DE SATELLITES et RENTRÉE ATMOSPHÉRIQUE

Pour ces deux premières hypothèses (1 et 2), le Centre Opérationnel de Surveillance de l’Espace
(COSE) du CNES a été sollicité.

Deux premiers satellites expérimentaux de type Starlink ont été lancés par la société Space X le 22
février 2018 (« TINTIN A » et « TINTIN B ») et sont rentrés respectivement dans l’atmosphère les
08 et 20 août 2020, soit bien plus tard que l’observation.

Le premier train de satellites Starlink a ensuite été lancé en mai 2019, soit pratiquement un an après
l’observation.

Aucune autre rentrée n’a eu lieu au-dessus du territoire Français à la date de l’observation.

C’est plus incertain pour les débris/fragments, dont la date donnée par les calculs peut être erronée
d’un ou deux jours. Par ailleurs, les caractéristiques des lumières observées ne correspondent pas à
celles d’une rentrée atmosphérique. Les lumières observées sont fixes, stables pendant plusieurs
secondes, sans trainée, « d’un blanc légèrement doré », avec un « ton chaud ». Les rentrées
atmosphériques naturelles et artificielles sont beaucoup plus variables dans le temps avec des couleurs
signatures de l’atmosphère (oxygène-vert et azote-rouge) et signatures du matériau (fusion du
matériau).

Nous pouvons préciser que le Centre Opérationnel de Surveillance de l’Espace (COSE) du CNES a
également été questionné au sujet d’une éventuelle détection par les radars du système GRAVES,
capables de détecter tout objet (typiquement des satellites militaires non répertoriés) évoluant au-
dessus de la France en orbite basse (entre 400 et 1000 km d’altitude). Aucun objet n’a été détecté à
la date et à l’heure de l’observation.

La première demande formulée en juin 2022 (réponse le 07/07/2022) a été consolidée par une seconde
demande formulée et répondue en août 2023 :

Réponse du COSE : « Objet : SAINTE-FOY-DE-PEYROLIERES (31) 08.07.2018 : demande visibilité

Il y a une dizaine d’objets avec une trajectoire nord-sud ou sud-nord dans le créneau indiqué mais
pas aux mêmes moments, ça ne correspond pas aux groupes de points rapportés par le témoin. Par
ailleurs, il n’y a pas eu de rentrées ce jour-là ».


V10 janvier 2023
                                                                                                    20/67

FEU D’ARTIFICE

L’hypothèse d’un feu d’artifice a été envisagée en raison de la période estivale (début juillet), du jour
d’observation (c’est un dimanche soir) et de la proximité avec une grande ville (Toulouse).

Une animation festive est donc possible. Les mouvements (basculement d’horizontal à vertical) font
penser à une animation. Mais les lumières et la hauteur du (des) PAN(s) ne correspondent pas
vraiment. Avec l’élévation initiale importante (65°) il ne peut s’agir que d’un feu d’artifice tiré par
un professionnel. Cependant, nous n’avons pas identifié de tir dans la région d’observation du PAN,
au moment de l’observation.

Par ailleurs, le déplacement horizontal du PAN sur une longue distance angulaire après la phase 3
n’est absolument pas compatible avec l’hypothèse.

AÉRONEF – hypothèse d’un avion

L’hypothèse d’un avion civil ou militaire observé en perspective, venant vers le témoin avec
changement de direction permet de rendre compte des variations apparentes de forme, après la phase
3 (rectangle, puis chevron, puis de nouveau rectangle).

Le témoin, très précis dans l’exposé de son observation, a noté la présence de quelques avions (4 à 8)
« tournant autour de Sainte-Foy, mais à distance et à basse altitude » environ 15 mn après son
observation, qu’il identifie de suite comme tel (lumières vertes et rouges). Il n’a pas identifié la nature
(civile ou militaire) de ces avions, ni si leur présence dans le secteur est liée d’une manière ou d’une
autre à l’observation.

Nous avons pu interroger la DGAC Blagnac au sujet de la présence éventuelle de ces avions, qui a
pu nous fournir une restitution Radar/vidéo complète du trafic aérien sur un rectangle de 16 x 24
miles nautiques (12,9 x 38,6 km) centré sur Toulouse. Cette restitution court entre 21h50 UTC et
22h10 UTC. Le trafic observé ne correspond pas à l’observation décrite par le témoin, le nombre
d’avions identifiés étant insuffisant, ces avions étant tous au-dessus de Toulouse et non « tournant
autour de Sainte-Foy » et à des altitudes très variables, allant de près du sol à des altitudes de croisière.
Toutefois, la tranche horaire restituée ne tient pas compte des imprécisions des horaires de
l’observation fournis par le témoin.

Si le PAN était un avion de ligne, le témoin l’aurait identifié car il est familier des avions, mais le
nombre de lumières est incompatible.

Concernant l’hypothèse d’un avion militaire, un Alphajet de la Patrouille de France a été envisagé.
Cette hypothèse est peu probable au vu des informations obtenues (se reporter à l’Annexe 3 –
Hypothèse PAF).

Comme rappelé plus haut, l’absence de restitution radar du CNOA ne nous permet pas d’aller plus
loin dans l’hypothèse.


AÉRONEF – hypothèse de plusieurs avions volant en formation / patrouille / vol en escadrille

Cette alternative à l’hypothèse d’un avion seul, est étudiée en considérant l’observation par le témoin,
15 minutes ou 20 minutes après l’observation, d’« une activité aérienne un peu inhabituelle à cette
heure-ci dans les airs de notre secteur, à une altitude moyenne de 2 ou 3 km »… « Plusieurs avions
… sont passés au même moment, chacun d’eux en divers secteurs répartis dans l’espace de notre
secteur. Je dis cela car j’ai bien vu leur flash vert et rouge, ils étaient peut-être 4 ou 5 appareils (ou

V10 janvier 2023
                                                                                                     21/67

« un peu plus ») qui ne volaient pas très vite. Et là j’ai reconnu sans souci que c’était bien des
avions. »

Plusieurs cas ont été étudiés au GEIPAN au sujet d’un vol de nuit de la Patrouille de France (voir les
détails au sujet de cette hypothèse dans l’Annexe 3 – Hypothèse PAF) ou de vol en formation
d’avions probablement militaires. Il s’agit de vols exceptionnels.

Voir par exemple les cas déjà publiés :

LAMBESC (13) 22.07.2021
ANNECY (74) 26.07.2018
(DPT) ALPES-DE-HAUTE-PROVENCE, VAUCLUSE (04, 84) 01.07.2015
VILLENEUVE (04) 05.07.2013
(DPT) VAUCLUSE (84) 04.07.2008

Cette étude nous a fait également penser au cas publié PLOUMILLIAU (22) 14.09.2015, observation
d’un avion militaire ayant lancé un leurre. Pour autant nous n’approfondissons pas cette hypothèse
par manque d’élément tangible du CNOA, qui nous a toutefois notifié de l’absence d’exercice
probable un dimanche soir.

Plusieurs points restent cependant mal compris et mal expliqués :

       -       Incohérence entre une vitesse apparente impressionnante (« accélération fulgurante ») qui
               semble liée à une proximité et « une absence de bruit » qui semble liée à un éloignement alors
               que le vent est (partiellement) porteur
               En début d’observation, l’altitude est probablement très élevée (apparition à élévation 65°).
               Elle pourrait conjuguer vitesse apparente et absence de bruit. Mais en fin d’observation, en
               particulier lors de l’observation d’une « accélération fulgurante », l’élévation est réduite
               (environ 15°),
       -       Observation persistante des 4 lumières (« j’ai constamment gardé en visu ses 4 points
               lumineux ») malgré le changement de cap des avions,
       -       La restitution Vidéo/radar obtenue de la DGAC ne montre que des avions de ligne, qui ne se
               trouvent pas répartis de manière cohérente (en altitude et en position géographique) au regard
               des indications du témoin. Toutefois, la tranche horaire restituée ne tient pas compte des
               imprécisions des horaires de l’observation fournis par le témoin.


Concernant la phase 4 (phase d’observation spectaculaire qui dure une à deux secondes) le témoin
nous rapporte :

« En fait, dès qu’il s’est mis à accélérer, je me suis mis à bondir sur les 4 ou 5 mètres pour le suivre
visuellement (parce qu’il fallait aussi que je dépasse un grand arbre, « un laurier sauce », pour
continuer à le suivre en visuel, ce que j’ai réussi à faire), et je vous assure qu’en 1 seconde ou 1
seconde et demi, il peut s’en passer des choses » ainsi que « après ces 1 à 2 secondes d’accélération
(je dirai juste une), j’ai dû perdre 1 seconde de visuel, quand j’ai fini de courir pour voir d’un coup
d’œil où je mettais les pieds, et quand j’ai relevé la tête et que je l’ai repéré visuellement à nouveau,
il était toujours dans la même direction qu’il avait pris mais il s’était reformé en aile rectangulaire ».

L’estimation des durées pose question. Pendant la seconde d’accélération, le témoin a le temps de
courir, de « bondir ».

De plus, on perçoit que l’observation est perturbée et discontinue : « il fallait aussi que je dépasse un
grand arbre, « un laurier sauce », pour continuer à le suivre en visuel, ce que j’ai réussi à faire ».

V10 janvier 2023
                                                                                                       22/67

Le témoin a réalisé une observation discontinue en raison de la présence de l’arbre. Le témoin
formule : « j’ai dû perdre 1 seconde de visuel ».

Avec ce constat, l’observation avant et après l’arbre aurait pu être différente. En particulier, il aurait
pu observer un groupe d’avions avant et passer à un autre avion ou groupe d’avions après l’arbre.
Cependant, la très courte durée de perte visuelle et l’apparence des PANs identique avant et après
cette perte de vue rendent peu probable cette hypothèse.

Nous pouvons penser que d’autres avions auraient pu être présents, le témoin observant 4 à 8 avions
15 à 20 minutes après l’observation. La perception d’une « accélération fulgurante » s’expliquerait
alors par un changement d’avion(s) observé(s). Des avions auraient pu voler en escadrille par groupe
de 4. En effet 4 lumières sont observées en phase 2 d’approche et 4 à 8 avions sont vus a posteriori ;
la présence de ces avions n’est toutefois pas confirmée par les radars. Ceux visibles ne se trouvent
pas dans la configuration spatiale (altitude et zone) des PANs telle que décrite par le témoin.

L’absence de bruit perçu est peut-être due à une grande distance entre les PANs et le témoin. Elle
pourrait aussi s’expliquer par les conditions (durée courte et témoin qui bondit) et l’émotion
déclenchée par l’observation, le témoin étant davantage concentré sur le visuel que sur l’auditif.
Cependant, 4 à 8 avions en escadrille sont très bruyants et les estimations de distances et de vitesses,
même si sujettes à caution, ne cadrent pas avec l’absence de perception de bruit par le témoin.

Par ailleurs « l’étoile filante » observée une minute avant l’observation du PAN pourrait être
l’observation d’un premier avion, bien qu’il soit difficile de démontrer à quoi correspondrait la « très
longue trainée » (le témoin n’aurait pas rapproché la présence de cette traînée à une étoile filante si
elle n’en était pas une).

Cette analyse a été conduite d’après les perceptions immédiates rapportées par le témoin sur cette
observation à la fois très courte (1 seconde) et perturbée (le témoin bondit).

PERSISTANCE RÉTINIENNE

Une autre hypothèse est celle d’un phénomène de persistance rétinienne, le témoin ayant indiqué que
juste avant l’observation, il contemplait avec sa mère la façade de la maison éclairée. Nous ne savons
pas toutefois la puissance lumineuse de cet éclairage ni sa nature exacte.

Cette hypothèse est écartée pour les raisons suivantes :

       -       L’observation contient des changements de configuration des lumières du PAN. Une
               persistance rétienne donnerait des lumières en position relative fixe,
       -       Le témoin a suivi du regard les PANs. Dans le cas d’une persistance rétienne, ce sont les
               artefacts lumineux de persistance sur la rétine qui suivent le regard de la personne et non
               l’inverse. Les points lumineux sont fixes dans le champ de vue du témoin.
       -       Un suivi du regard d’un objet et/ou d’une persistance rétinienne se déplaçant se fait de manière
               saccadée, or le témoin ne mentionne pas de déplacement en saccades du PAN.

BALLET DE DRONES

L’hypothèse d’observation d’un ensemble de drones effectuant un « ballet » nocturne est étudiée.

Cette hypothèse rend compte à la fois des mouvements individuels des lumières les unes par rapport
aux autres, en particulier lors de la phase initiale, et des changements de directions et de vitesses.


V10 janvier 2023
                                                                                                23/67

Elle implique toutefois que le PAN se soit trouvé beaucoup plus près qu’envisagé initialement par le
témoin, en raison des vitesses limitées (par rapport aux avions de chasse, par exemple) auxquelles ils
peuvent évoluer.

En supposant une vitesse maximale moyenne possible pour un drone de 150 km/h, nous obtenons une
distance parcourue par ces drones comprise entre environ 41 m (d’1, pour un laps de temps de 1s) et
83 m (d’2, pour un laps de temps de 2 secondes).


Schéma de principe de l’évaluation des distances entre pAN et témoin


Dans le triangle rectangle, nous avons la relation :

Tan α/2=d’/2D, d’où D=d’/(2*tan α/2)

Avec α= 135° et d’1= 41m, nous obtenons D1~ 8,5m
Avec α= 135° et d’2= 83m, nous obtenons D2~ 17m
Au plus près de l’observateur la distance au drone serait entre 8,5 et 17 mètres.

Ces distances sont très petites : il semble très improbable qu’à de telles distances, il n’ait pas pu/su
reconnaître des drones ni entendu le bruit des moteurs.

Ces estimations sont toutefois entachées d’une très grande incertitude (comme formulé
précédemment).

Malgré la multiplication ces dernières années des « ballets » de drones nocturnes équipés de diverses
signalétiques lumineuses non réglementées, de tels « ballets » se doivent d’être encadrés et organisés
(déclaration en préfecture, etc…) et ne sauraient s’effectuer dans un cadre privé.

Or, aucune information relative à un tel événement n’a pu être trouvée dans la région toulousaine au
moment de l’observation.


4.1.3 SECONDE ANALYSE EN COMITE D’EXPERTS GEIPAN
Le comité a passé en revue les hypothèses explorées. En particulier l’hypothèse d’une fragmentation
de météore a été discutée. L’observation, dans une première partie, d’une étoile filante a été
questionnée.

Les outils FRIPON et BOAM, utilisés fréquemment par le GEIPAN, ne révèlent pas un tel
événement. Ces bases de données renseignent les détections de caméras. Il faut rester prudent sur une
conclusion d’absence de rentrée atmosphérique. En effet, l’absence de détection ne signifie pas
strictement absence de rentrée atmosphérique parce que la couverture du territoire n’est pas totale et
parce qu’une caméra peut ne pas être opérationnelle ce soir-là.

L’hypothèse d’une fragmentation de météore ne cadre pas avec la suite de l’observation, sauf à
imaginer deux phénomènes différents s’étant produit de manière concomitante, temporellement et
spatialement, sans que le témoin ne s’en soit rendu compte, ce qui paraît peu vraisemblable.

V10 janvier 2023
                                                                                             24/67

L’hypothèse d’un effet causé par la persistance rétinienne a également été approfondie pour
finalement être rejetée pour les raisons suivantes :

- Déplacement initial d’un point lumineux d’un emplacement à un autre, les autres restant à la même
place ;
- Les phénomènes les plus lumineux : Vénus, étoiles et bolides n’ont jamais occasionné à notre
connaissance ce phénomène de persistance rétinienne ;
- Le déplacement du regard du témoin expliquerait le déplacement de la persistance, mais ce
déplacement se fait par saccades et non d’un seul tenant surtout sur une longue distance angulaire ;
-

Le témoin ayant rapporté avoir observé plusieurs avions « plusieurs minutes après cette observation,
… peut‐être que c’était 15 minutes ou 20 minutes après l’observation », le comité s’est posé la
question d’un lien entre le PAN et ces avions, voire de la possibilité que les deux soient un seul et
unique phénomène. Le PAN serait peut-être une formation d’avions (avions civils ou avions de
chasse). En juillet 2019 le témoin évoque auprès du GEIPAN des « avions de reconnaissance ».

En finalisation de l’enquête, le GEIPAN a questionné le CNOA afin de déterminer l’existence
possible au moment de l’observation d’un exercice ou de manœuvres aériennes militaires. Il semble
très peu probable qu’un exercice d’entraînement d’avions militaires ait été programmé un dimanche
soir. L’hypothèse de vols de l’ALAT (régiments de l’Armée de Terre) ce soir-là a été envisagée mais
pas enquêtée plus avant.

Pour l’expert aéronautique du GEIPAN, ancien pilote de chasse, l’hypothèse d’un vol militaire en
escadrille de nuit ne semble pas satisfaisante :

« Un vol d'avions en formation de nuit paraît peu probable. Voler à 23 heures 30 présenterait peu
d’intérêt et demanderait un entraînement spécifique. Concernant les lumières, les avions disposent
d'un phare d'atterrissage et d’un phare pour le ravitaillement en vol ; ces phares sont fixes et
n'éclairent que dans l'axe de l'avion, ils ne sont pas utilisés hors des phases de décollage,
d'atterrissage et de ravitaillement en vol. »


4.1.4 SYNTHESE DES HYPOTHESES ET ANALYSE DU TEMOIGNAGE
Le surlignage en vert signifie que l’élément est jugé en cohérence avec le témoignage.
Le surlignage en jaune signifie que le point est mal compris, mal expliqué, peu cohérent pour
l’hypothèse considérée.
Le surlignage en rouge signifie que le point invalide l’hypothèse considérée.

Ce tableau n’est pas renseigné de façon exhaustive. On s’est attaché à bien justifier les arguments
invalidant les hypothèses (cases rouges) et à détailler la cohérence de chaque élément d’observation
avec l’hypothèse retenue.


V10 janvier 2023
                     Informations \           Train de         Rentrée                                                Avions volant en       Persistance       Ballet de
                                                                               Feux d’artifice        Avion
                      Hypothèses              satellites    atmosphérique                                                escadrille          rétinienne         drones
                                                                                                                       Vol de nuit et
                                                                               Possible, mais
                    « Il est 23h30, c'est                                                                              dimanche peu
                                                                                   aucun
                   le dimanche 8 juillet    Starlinks non                                                            propice à un vol en                     Interdiction de
                                                                                évènement        Pas de carte CNOA                           Compatible
                      2018 au soir. »       encore lancés                                                            formation (expert                            nuit
                                                                                 public le
                                                                                                                          GEIPAN)
                                                                                 justifiant
        Environ une minute
            avant : " étoile                                 Pas de trace de
          filante (avec) une                                     rentrée
         très longue traînée                                 atmosphérique
           dans le sens est /                                dans BOAM et
          ouest …elle a pris                                  FRIPON, mais
         naissance pas très                                     toutes les                                            Un premier avion ?
        loin de la de la zone                               rentrées ne sont                      Peu compatible     Avec trainée éclairée Pas de rapport
                              Pas de rapport                                   Pas de rapport                                                               Pas de rapport
         à partir de laquelle                               pas répertoriées                                          par l’escadrille en
               j’ai pu voir                                                                                              approche ?
          apparaître ce que
             j’ai observé."
  Phase Phase 1, durée de 5
                                Très court                    Compatible         Très court         Très court            Très court         Compatible        Très court
    1           secondes
           « Il apparaît une                                                                                                                 Incertitudes
            première étoile                                                                       Compatible (feu     Un premier avion      sur le stimulus
                                                              Compatible          Possible                                                                  Compatible
         ultra brillante » et Pas de rapport                                                       d’atterrissage)   (feu d’atterrissage)     lumineux ?


                                                                                                                                                                     25/67


V.9 janvier 2022
                                                                                                                                                                            26/67

                      Informations \         Train de           Rentrée                                                   Avions volant en        Persistance         Ballet de
                                                                                  Feux d’artifice         Avion
                        Hypothèses           satellites      atmosphérique                                                   escadrille           rétinienne           drones
                     « Dans la foulée,
                   j’ai vu 5 à 6 petites                                                                                                               Forte
                        étoiles ultra                                               Simples                                5/6 lumières = 5/6     luminosité et
                                                             Caractéristiques
                     brillantes (d’une                                           lumières sans                            avions, mais vol en    pas de sources
                                                                lumineuses
                                            Nombre et                               couleurs                                escadrille de nuit
                   brillance d’un blanc                      incompatibles. Il                                                                     lumineuses      5 ou 6 drones :
                                              forte                              différentes et                           improbable (expert
                     légèrement doré)                          faudrait une                            5/6 lumières                                 clairement    très improbable
                                            luminosité                           sans les effets                           GEIPAN) et traces
                    (plus loin : « avec                     intensité variable,                                                                   identifiées et     sans traces
                                           compatibles                          classiques des                            radars ne montrent
                   un « ton chaud » »),                      une trainée, des                                                                        évaluées    locales (presse…)
                        et donc très                                            feux d’artifices                          pas autant d’avions
                                                            couleurs signature
                                                                                  (explosions,
                         fortement                           de l'atmosphère
                                                                                 dispersions…)
                       lumineuse. »                           et du matériau
                                                                                                                                                 Pas de sources
                    « Ces 5 ou 6 petits
                                                                                                                                                   lumineuses
                   objets sont sortis du
                                                                                                                                                    clairement
                      même point en                          Fragmentation ?                                              Les avions (phares
                                            Incompatible                                                                                          identifiées et
                    même temps, et se                       Aurait été détectée                                                des avions)           évaluées
                                               avec le
                     sont légèrement       comportement
                                                             car implique une
                                                                                    Compatible         5/6 lumières         s'approchent et                          5 ou 6 drones :
                    espacés entre eux                         certaine masse                                                                                        très improbable
                                            d’un train de                                                                  finissent par être
                   aussitôt qu’ils sont                                                                                                                                sans traces
                                              satellites                                                                  distingués (résolus)
                                                                                                                                                                   locales (presse…)
                        apparus. »
                     « Ces objets se                                                                                                             Pas de sources
                   déplaçaient tout en                                                                                                             lumineuses
                   descendant sur une                                                               Pas compatible (5/6                             clairement
                   petite distance, leur                                                                 lumières)                                identifiées et       Possible
                                                                                                                          Vol en direction du
                    déplacement était       Compatible                              Compatible                             témoin en légère          évaluées
                    plutôt lent lors de                     Déplacement lent
                                                                                                                               descente
                       cette courte
                        descente. »
                                                                                                                          Observation de la
                   « L’effet cascade »     Incompatible        Compatible           Compatible
                                                                                                                             descente


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                           27/67

            Informations \        Train de          Rentrée                                               Avions volant en        Persistance       Ballet de
                                                                 Feux d’artifice         Avion
              Hypothèses          satellites     atmosphérique                                               escadrille           rétinienne         drones
        « J’ai même pu voir
        que celle qui était le
         plus vers la gauche
             (de toutes les
             autres), s’est
               déplacée
           rapidement pour
          aller sur la droite
         de toute les autres,
          et cela a tout juste                                                                            Observation très
        duré 1 seconde pour       Totalement       Totalement                                            courte, quel est le
                                                                    Possible
          qu’elle se déplace     incompatible     incompatible                                           mouvement réel du
                 ainsi.)                                                                                  PAN/des PANs ?
            « Leur aspect «
          échauffé » et ultra
        brillant s'est ensuite                                                                                                                        Possible
          atténué, estompé,                                                        Pas compatible (5/6   Changement de cap                          variation de
                                 Peu plausible    Compatible       Compatible                                                       Possible      luminosité des
                 quasi                                                                  lumières)            des avions
                                                                                                                                                       feux ?
          immédiatement. »
  Phase  Phase   2, durée de 5
                                  Très court      Compatible       Très court          Très court             Très court          Compatible        Très court
    2          secondes
          « Apparition d’un                                         Possible
           déplacement non
                                                                                                         2 avions peuvent être
           plus de 6 étoiles
                                                                                                          masqués, à l'arrière
           mais de 4 (…) »
        « 4 points lumineux
           apparaissant en
        formation alignée…                                                                                Avions en direction
           de façon fixe, …                                                                                   du témoin
         leur couleur et leur    Impossible :                                                                                    Pas de sources
        intensité sont restés    déplacement                                                                                      lumineuses       4 drones : très
         quasi à l’identique      vertical en                                                                                      clairement     improbable sans


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                           28/67

                     Informations \          Train de           Rentrée                                                   Avions volant en       Persistance         Ballet de
                                                                                Feux d’artifice          Avion
                       Hypothèses            satellites      atmosphérique                                                   escadrille           rétinienne          drones
                   des étoiles les plus     alignement                                                                                          identifiées et     traces locales
                         brillantes         horizontal                                                                                             évaluées          (presse…)
                    environnantes. »
                    « Cette formation
                                                             Alignement de 4                       Pas compatible (4
                        de 4 points
                                                             points lumineux                           lumières)
                     lumineux, s’est
                       déplacée très                            improbable
                      lentement (en
                       descendant à
                        fortiori) »
                        « … ça se
                    rapprochait… ça
                      s’agrandissait
                   progressivement et
                      légèrement. »
                                            Perception :                          Perception :                                                                      Perception :
                    « J’ai pu distinguer                                                        Perception : illusion
                                             illusion de     Perception :         illusion de                           Perception : illusion                         illusion de
                        une « forme
                                         forme ? Mais le illusion de forme ? forme ? Mais le de forme ? Mais le         de forme ? Mais le                        forme ? Mais le
                      rectangulaire »,                                                           témoin donne des
                                          témoin donne      Mais le témoin     témoin donne                              témoin donne des        Perception :      témoin donne
                     comme une « aile                                                           détails (liseré blanc,
                                             des détails  donne des détails       des détails                           détails (liseré blanc,    illusion de         des détails
                        droite », sur      (liseré blanc,                       (liseré blanc,     couleur orange                                                   (liseré blanc,
                                                             (liseré blanc,                                                couleur  orange      forme   ? Mais
                   laquelle ces 4 points couleur orange                                            foncé…) qui ne
                                                            couleur orange couleur orange                                  foncé…) qui ne          le témoin      couleur orange
                            sont          foncé…) qui ne                       foncé…) qui ne         peuvent se                                                   foncé…) qui ne
                                                            foncé…) qui ne                                             peuvent   se rapporter     donne des
                     géométriquement         peuvent se                           peuvent se   rapporter à une telle                                                  peuvent se
                                                               peuvent se                                                à une  telle illusion  détails (liseré
                    bien alignés et bien rapporter à une rapporter à une rapporter à une            illusion (faux                                                rapporter à une
                                                                                                                         (faux souvenirs ?)    blanc, couleur
                     espacés entre eux,    telle illusion telle illusion (faux  telle illusion       souvenirs ?)                                                   telle illusion
                                                                                                                                                     orange
                    centrés sur l’axe le         (faux        souvenirs ?)            (faux                                                                               (faux
                                                                                                                                               foncé…) qui ne
                     plus long de cette     souvenirs ?)                         souvenirs ?)                                                                        souvenirs ?)
                                                                                                                                                 peuvent se
                           forme                                                                                                                 rapporter à
                      rectangulaire. »                                                                                                              une telle


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                  29/67

                     Informations \        Train de         Rentrée                                                Avions volant en        Persistance       Ballet de
                                                                          Feux d’artifice         Avion
                      Hypothèses           satellites    atmosphérique                                                escadrille             rétinienne       drones
                                                                                            Avion unique en aile                          illusion (faux
                                                                                                  delta ?                                  souvenirs ?)


                     « J’ai aperçu une
                      couleur sous la                                                                              Luminosité de la
                   voilure de cette aile                                                 Avion unique en aile ville ? La métropole
                     rectangulaire qui                                                   delta ? Incompatible régionale, Toulouse
                     était très sombre                                                       avec d’autres         est à 10-20km au
                        certes (noire                                                         paramètres         nord-est. Reflet des
                      probablement),                                                      (absence de bruit,      lumières de la ville
                      mais j’ai quand                                                     distance et taille) +    sous les avions ?
                                                         Pas de rapport                                                                 Pas de rapport
                     même bien vu ces Pas de rapport                      Pas de rapport pas de trace radar,         diffusion de la                       Pas de rapport
                    nuances de couleur                                                       mais données       lumière de la ville par
                    « orange très foncé                                                      imprécises ou          Les trainées de
                    à très très foncé» »                                                       absentes             condensation ?
                         « …plus ça
                       descendait en
                      altitude, plus ça
                   semblait légèrement
                   grossir, mieux ça se
                    dessiner en visuel, Pas de rapport
                   jusqu’au moment où                                                       Avion unique en aile
                     j’ai pu discerner                                                      delta ? Incompatible
                     aussi cette forme                                                          avec d’autres
                       rectangulaire                                                             paramètres        Avions en direction
                    sombre d’abord, et                                                       (absence de bruit,      du témoin mais
                      ensuite avec ces                                                       distance et taille) +   détails donnant
                   nuances de couleurs                                                       pas de trace radar, l’impression d’un seul
                     orangé foncé. Et                                                           mais données          objet et peu


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                         30/67

                     Informations \       Train de        Rentrée                                          Avions volant en       Persistance       Ballet de
                                                                        Feux d’artifice      Avion
                        Hypothèses        satellites   atmosphérique                                          escadrille          rétinienne         drones
                   malgré un ciel très                                                    imprécises ou   compatibles avec une
                         sombre, la                                                         absentes        illusion de forme
                       luminosité de
                   l’éclairage de nuit
                        de la région
                       toulousaine a
                     évidemment été
                        favorable à
                     visualiser cette
                      observation au
                         niveau des
                        contours, »
                     « J’étais comme
                    presque dans le «
                     vecteur » de sa
                        descente. »                    Pas de rapport
                   « C’est, d’ailleurs,                                 Pas de rapport                                           Pas de rapport
                                                                                                                                                  Pas de rapport
                   je pense, la raison
                   pour cela que j’ai
                     aperçu un léger
                      grossissement
                   progressif de cette
                   forme, et vu qu’en
                     même temps, ça
                    avait effectué une
                          sorte de
                    déplacement lent,
                   j’en déduis que ça
                       descendait en
                          altitude,
                      rapidement. »


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                         31/67

           Informations \         Train de        Rentrée                                              Avions volant en          Persistance       Ballet de
                                                                Feux d’artifice        Avion
              Hypothèses          satellites   atmosphérique                                              escadrille             rétinienne         drones
                                Extrêmement                      Extrêmement                                                                      Extrêmement
  Phase Phase 3 durée de 2                      Compatible                                             Extrêmement court         Compatible
                 secondes           court                            court        Extrêmement court                                                   court
    3
         « L’engin s’est mis
         progressivement à
                passer de
            déplacement à                                                                             Changement de cap
        trajectoire verticale                                                                         des avions. Lumières                       1 drone gros et
           à déplacement à                                                                             ne peuvent être les                         proche ou 4
                               Éliminatoire     Éliminatoire      Éliminatoire                                                   Éliminatoire
               trajectoire                                                                             feux d’atterrissage,                        drones plus
                              changement de    changement de    changement de         Possible                                   changement
            horizontale, de      trajectoire      trajectoire      trajectoire                        directionnels ; il faut   de trajectoire    éloignés mais
          façon plutôt lente   incompatible     incompatible     incompatible                             une lumière           incompatible         implique
          (ou plutôt douce),                                                                           omnidirectionnelle                           d’accepter
              en à peine 2                                                                               mais laquelle ?                           l’illusion de
              secondes. »                                                                                                                               forme
          « Il s’est mis à se                                                                             Avions volant en
             former (ou se                                                          Possible, par     formation en chevron
           transformer), «                                                         changement de       (formation en « V »).
         progressivement »                                                           perspective        Implique d’accepter
             en une forme                                                                                l’illusion de forme
            triangulaire. »
        « Plus ça se mettait
        progressivement en
                formation
          triangulaire, plus
        l’engin commençait      Totalement       Totalement       Totalement                          Changement de cap          Totalement        Totalement
                                                                                      Possible
           à prendre de la     incompatible     incompatible     incompatible                             des avions            incompatible      incompatible
         vitesse, notamment
          dans la 1 seconde
               suivante la
           précédente à ce
         moment-là… Et là


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                  32/67

                    Informations \         Train de         Rentrée                                                   Avions volant en      Persistance      Ballet de
                                                                         Feux d’artifice          Avion
                      Hypothèses           satellites    atmosphérique                                                   escadrille         rétinienne        drones
                   on arrive à un truc
                      de dingue. »

                                                                                                                        Il faut noter cette
  Phase            Phase 4 durée de 1 à   Extrêmement                     Extrêmement                                                                       Extrêmement
                                                          Compatible                                                  durée extrêmement      Compatible
    4                  2 secondes             court                           court        Extrêmement court                                                     court
                                                                                                                                courte
                                                                                                                           Incompatible :
                                                                                                                      - Aucun bruit perçu
                                                                                                                     pour plusieurs avions
                                                                                                                         de chasse et une
                                                                                                                           estimation de
                                                                                                                      distance nécessitant
                                                                                                                            une certaine
                                                                                                                              proximité
                                                                                                                           - Vent porteur
                                                                                                                      - Distance angulaire
                   « Là il débute cette                                                                                 parcourue : entre
                       accélération                                                                                   environ 90° et 110°
                     totalement hors                                                                                      en 4 secondes !
                   norme, fulgurante,                                                       Avion unique en aile     - Répartition spatiale                  Totalement
                    indescriptible, un                                                      delta ? Incompatible     sur radar incohérente                 incompatible :
                     vrai bolide, … »                                                           avec d’autres          - Perte de vue très  Possible, mais   vitesse trop
                                           Totalement      Totalement      Totalement
                                                                                           paramètres : absence      brève et non certaine doute sur le élevée pour une
                                          incompatible    incompatible    incompatible      de bruit, distance et            et les objets    stimulus         distance
                                                                                           taille, changement de           retrouvés sont                  d’observation
                                                                                             forme difficilement           identiques, se                      modeste
                                                                                           explicable par un effet
                                                                                                                        déplaçant dans la
                                                                                            de perspective sauf à
                                                                                                                     même direction et au
                                                                                              avoir des lumières
                                                                                            omnidirectionnelles       même nombre (4) :
                                                                                                                      improbable qu'il ne
                                                                                                                          s'agisse pas des
                                                                                                                               mêmes.


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                             33/67

                     Informations \         Train de            Rentrée                                                     Avions volant en        Persistance        Ballet de
                                                                                Feux d’artifice           Avion
                       Hypothèses           satellites       atmosphérique                                                     escadrille           rétinienne          drones
                    « …, sans faire le
                    moindre bruit, pas                                                              Incohérence entre      Incohérence entre
                   de sifflement, pas de                                            Possible en
                                                                                                    vitesse apparente       vitesse apparente
                                                                                                   (d’où proximité) et     (d’où proximité) et                      Absence de bruit
                   soufflement, pas de                                               raison de
                                                                                                     absence de bruit        absence de bruit                        incompatible
                   bruit de réacteur, ni   Compatible            Possible         l’éloignement                                                     Compatible
                                                                                                                                                                     d'une vitesse
                     de moteur, rien,                                             malgré le vent   (d’où éloignement)      (d’où éloignement)
                                                                                                                                                                       apparente
                    aucun bruit, PAS                                                  porteur
                                                                                                                                                                      importante
                       DE BANG. »
                                                                                                                           Possible, mais
                                                                                                       Possible, mais        dépend des
                                                                                                         dépend des         conditions de
                   « …, pas de trainée,    Compatible         Incompatible        Incompatible          conditions de   formation de traînées                         Compatible
                          …»                                                                       formation de traînée    à l’altitude des
                                                                                                       à l’altitude de    avions, inconnue
                                                                                                     l’avion, inconnue
                                                                                                                                                   Possible, mais
                    « Il a dû parcourir
                                                                                                                                                    doute sur le
                    probablement près                                                                                    Très grande vitesse         stimulus
                      de 3 km (parfois                                                            Très grande vitesse apparente impliquant
                   que je me demande                                                                  apparente              une certaine
                    si ce n’est pas 5 ou   Incompatible       Incompatible        Incompatible      impliquant une             proximité                               Vitesse trop
                   6 km) en moins de 2                                                            certaine proximité      incompatible avec                            importante
                    secondes (pour ne                                                             incompatible avec       d’autres éléments
                      pas dire en une                                                             d’autres éléments     (bruit en particulier)
                     seule seconde). »                                                           (bruit en particulier)
                     « Je me suis mis à        Ce point est très important car il met en exergue que le suivi des PANs est difficile, discontinu ; l'estimation de la durée est
                    bondir sur les 4 ou                                       certainement perturbée et donc à considérer avec prudence.
                      5 mètres pour le
                   suivre visuellement
                    (parce qu’il fallait
                   aussi que je dépasse
                     un grand arbre, «
                    un laurier sauce »,


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                       34/67

                      Informations \         Train de          Rentrée                                                 Avions volant en        Persistance       Ballet de
                                                                              Feux d’artifice         Avion
                        Hypothèses           satellites     atmosphérique                                                 escadrille           rétinienne         drones
                   pour continuer à le
                    suivre en visuel, ce
                     que j’ai réussi à
                     faire), et je vous
                      assure qu’en 1
                       seconde ou 1
                    seconde et demi, il
                   peut s’en passer des
                         choses. »
                   « L’axe directionnel
                     qu’il a pris, m’a
                    semblé être Nord-
                    Ouest / Sud-Est ou                                                                   N/A
                   Nord-Nord-Ouest /
                       Sud-Sud-Est »
                                                                                                                                              Nécessiterait
                                                                                                                                                une forte
                                                                                                                            La direction       lumière  en
                                                                                                    La direction
                                                                                                                       d'observation évolue stimulus pour    Possible mais
                   « Couleur unie très                                                             d'observation
                                                                                                                       vers sud/sud-est. Ce    apparaître    pose  question
                     foncée (noire) »                                                           évolue vers sud/sud-
                                           Incompatible      Incompatible      Incompatible                              n'est plus dans la      noire en    sur la visibilité
                                                                                                  est. Ce n'est plus
                                                                                                                           direction des       persistance  par rapport à la
                                                                                                dans la direction des
                                                                                                                      lumières de la ville de  rétinienne    distance pour
                                                                                                 lumières de la ville
                                                                                                                             Toulouse.                      des petits objets
                                                                                                    de Toulouse.
        « J’ai constamment
        gardé en visu ses 4                L’observation est discontinue, perturbée et incohérente avec « j’ai dû perdre 1 seconde de visuel » pour une phase dont la durée
         points lumineux »                                                                    est estimée à 1 à 2 secondes.
         « Il était toujours                                                                                             Masquage de 2                        Incompatible
           dans la même                     Totalement        Totalement        Totalement         Possible, par                               Totalement
                                                                                                                       avions ou virage et                    sauf si illusion
        direction  qu’il avait             incompatible      incompatible      incompatible       changement de                               incompatible
  Phase                                                                                                                changement de cap                       de forme ?
         pris mais il s’était                                                                       perspective
    5                                                                                                                       en cours
          reformé en aile


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                                    35/67

                     Informations \          Train de         Rentrée                                                Avions volant en       Persistance       Ballet de
                                                                           Feux d’artifice          Avion
                       Hypothèses            satellites    atmosphérique                                                escadrille          rétinienne         drones
                   rectangulaire … en
                   formation alignée »

                   « J’ai pu apercevoir
                   très brièvement et à
                       nouveau, cette                                                                                                                      Possible mais
                    nuance de couleur                                                                                  Observation en      Possible, mais pose question
                                             Totalement      Totalement      Totalement         Observation en
                      orangé très très                                                                               direction de la ville  à quoi cela    sur la visibilité
                                            incompatible    incompatible    incompatible      direction de la ville
                   foncé et translucide                                                                             de Muret ? Direction correspond-il ? par rapport à la
                                                                                             de Muret ? Direction
                     durant à peine 1                                                                                   sud/sud-est.                       distance pour
                                                                                                 sud/sud-est.
                      seconde ou 2 »                                                                                                                      des petits objets
                    « Il a commencé à
                     se fondre dans la
                   nuit, rapidement, et
                     je n’ai distingué                                                                               Un changement de
                       plus que ces 4                                                                                cap peut expliquer
                   points lumineux qui       Totalement      Totalement      Totalement        4 point lumineux                              Totalement     4 drones : très
                                                                                                                    que les quatre points
                     se sont estompés       incompatible    incompatible    incompatible     pour un seul avion :                           incompatible   improbable sans
                                                                                                                          lumineux
                          tout aussi                                                             implique une                                               traces locales
                                                                                                                        s’estompent
                     rapidement, puis                                                         certaine proximité                                              (presse…)
                                                                                                                         rapidement
                        c’était fini. »
                   « Il m’a semblé être à
                       une assez basse
                                                                               Estimations d’altitudes toujours sujettes à caution
                          altitude »
                         FIN de
                      l’observation
                   « Je sais aussi que                                         Estimations d’altitude toujours sujettes à caution
                   les avions de ligne
                     passent à 8000
                     mètres, mais il
                   n’était pas à une si
                    haute altitude au


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                  36/67

                       Informations \      Train de        Rentrée                                 Avions volant en        Persistance      Ballet de
                                                                        Feux d’artifice   Avion
                         Hypothèses        satellites   atmosphérique                                 escadrille           rétinienne        drones
                      moment de cette
                       accélération. »
                   « Plusieurs minutes
                          après cette
                    observation, … 15
                        minutes ou 20
                        minutes après
                      l’observation. Il
                          m’a semblé
                      apercevoir cette
                   fois-ci, une activité
                      aérienne un peu
                   inhabituelle à cette
                     heure-ci dans les                                                            Ces avions pourraient                   Activité en fait
                         airs de notre                                                             être les PANs, mais                     de plusieurs
                        secteur, à une                                                              les données radar                         drones ?
                                                                                                   sont incomplètes et                   Improbable, une
                   altitude moyenne de
                                             N/A            N/A              N/A           N/A    les avions visibles ne      N/A          telle activité
                    2 ou 3 km je dirai,
                                                                                                    correspondent pas                        aurait été
                       et durant 1 à 2
                                                                                                         vraiment                         rapportée sur
                   minutes me semble-
                                                                                                       spatialement                         Internet ou
                         t-il. Il y a eu
                                                                                                                                          dans la presse
                   plusieurs avions qui                                                                                                        locale
                       sont passés au
                       même moment,
                      chacun d’eux en
                       divers secteurs
                        répartis dans
                     l’espace de notre
                   secteur. Je dis cela
                   car j’ai bien vu leur
                    flash vert et rouge,
                   ils étaient peut-être


V10 janvier 2023
                                                                                                                                                        37/67

                     Informations \            Train de           Rentrée                                         Avions volant en   Persistance   Ballet de
                                                                               Feux d’artifice       Avion
                       Hypothèses              satellites      atmosphérique                                         escadrille      rétinienne     drones
                   4 ou 5 appareils (ou
                   « un peu plus ») qui
                   ne volaient pas très
                      vite. Et là j’ai
                   reconnu sans souci
                   que c’était bien des
                         avions. »


Classement des hypothèses selon la cohérence des éléments :

        Hypothèses                 Éléments                  Eléments           Éléments         Total éléments
                                   cohérents                incohérents        invalidants          évalués
      Escadrille                      12                        23                  2                  37
       d’avions
    Feu d’artifice                        10                    11                 15                 36
       Rentrée                             8                    11                 17                 36
   atmosphérique
     Persistance                          7                     10                 19                 36
      rétinienne
        Avion                             6                     19                 11                 37
       Drone(s)                           5                     22                 10                 36
  Train de satellites                     4                     10                 22                 37


L’hypothèse escadrille d’avions se détache selon cette analyse ; elle est cependant invalidée par les deux éléments suivants :

       1- Distance angulaire parcourue : entre environ 90° et 110° en 4 secondes. Ceci implique une vitesse très importante et donc une certaine proximité,
          mais aucun bruit n’est perçu (plusieurs avions de chasse sont très bruyants), malgré un vent porteur
       2- Traces radars ne montrant pas autant d’avions et répartition spatiale non conforme aux indications du témoin


V10 janvier 2023
4.3. SYNTHESE DE LA CONSISTANCE
Un seul témoignage pour cette observation. Le témoin est précis, la consistance (qualité et quantité
d’information) du témoignage est bonne malgré le manque de photo ou de vidéo du phénomène. La
quantité d’information est même très importante pour une durée d’observation extrêmement courte
(1 à 2 secondes pour la phase principale, la n°4, telle que décrite par le témoin).

L’enquêteur a réalisé des reconstitutions avec l’aide du témoin ainsi qu’un entretien cognitif pour
s’assurer de bien prendre en compte l’observation. De nombreux échanges ont eu lieu entre
le GEIPAN et le témoin pour la finalisation de ce rapport.


4.4. CONCLUSION
Le 8 juillet 2018, à 23h30, à Sainte-Foy-de-Pérollière (31), un témoin contacte le GEIPAN par
téléphone, quelques minutes après l'observation très brève d'un PAN. Le témoin n’a pu prendre ni
photo,ni vidéo du phénomène. Un autre témoin présent ce soir-là, n’a pas vu le phénomène, car
comme l'indique le seul témoignage recueilli, tout s’est passé très vite. Deux mois après
l'observation, le témoin a complété un questionnaire technique fournissant une description détaillée
de son observation des points lumineux en mouvement dans le ciel nocturne. Le témoin rapporte
des variations dans la trajectoire des points lumineux et de l'objet sombre, des déplacements à une «
vitesse fulgurante », des modifications de la forme géométrique des points, ainsi que des
fluctuations d'intensité lumineuse jusqu'à la disparition du phénomène
L’ensemble de l’observation n’a duré qu’une vingtaine de secondes. Elle se décline en 5 phases :

La première phase démarre 1mn environ après le passage d'une étoile filante et dure environ 4 à 5
secondes. 5 à 6 points fortement lumineux apparaissent et descendent sur une faible distance avec un
effet "cascade" puis leur luminosité s'atténue.
La deuxième phase, durant également environ 5 secondes, se caractérise par l'apparition de quatre
points lumineux disposés en formation alignée, dans la continuité de l'effet en cascade observé
précédemment. Cette formation se déplace lentement vers le bas, se rapprochant progressivement
jusqu'à révéler une forme sombre, rectangulaire, sur laquelle les quatre points lumineux sont
géométriquement alignés. En fin de phase, le témoin distingue des nuances de couleur orange foncé
Une troisième phase intervient avec un déplacement qui passe de vertical à horizontal, toujours à une
vitesse qui semble réduite puis la forme rectangulaire se transforme progressivement en une forme
triangulaire. Enfin, la forme prend de la vitesse.
La phase 4 est perçue par le témoin comme la plus étrange. La forme prend une accélération
fulgurante, sans bruit ni trainée. Le témoin la suit des yeux pendant environ 1 à 2 secondes
Lors de la dernière phase, la forme est redevenue rectangulaire (comme en phase 2) avec une vitesse
lente et s'est estompée dans la nuit jusqu'à disparaitre.

Un seul témoignage très détaillé a été recueilli sur ce PAN. Sa consistance (qualité et quantité
d’information) est jugée bonne malgré le manque de photo ou de vidéo du PAN. L’enquête de terrain
a permis une reconstitution. L’entretien cognitif mené avec le témoin a permis de consolider
la compréhension par l’enquêteur du phénomène observé. Bien que tardif par rapport à
l’observation, il confirme également la cohérence de celle-ci.

Nous disposons de beaucoup d’éléments dans ce témoignage avec une quantité d’informations
très précises en ce qui concerne la phase clef (phase 4 décrite par le témoin). Sa durée est très
courte : estimée de 1 à 2 secondes par le témoin. L’observation est très chaotique et discontinue :
le témoin « bondit », « il fallait aussi que je dépasse un grand arbre, « un laurier sauce », pour
continuer à le suivre en visuel, ce que j’ai réussi à faire », « j’ai dû perdre 1 seconde de visuel ».


                                                                                              38/67


V.9 janvier 2022
                                                                                               39/67

Ce dernier point n’a toutefois pas pu être éclairci de manière certaine, et c’est sans doute le seul
élément du témoignage pour lequel nous avons relevé une contradiction (le témoin indiquant par
ailleurs n’avoir à aucun moment perdu le PAN de vue).

L’étrangeté ressentie par le témoin est très forte. Les principaux éléments d’étrangeté sont :
   - L’absence de bruit
   - La perception d’une accélération fulgurante du PAN en phase 4
   - La perception de points lumineux pouvant constituer des formes géométriques sombres
       (alternativement rectangulaire et triangulaire).

Après enquête l’étrangeté de l’observation demeure importante, la consistance du témoignage n’est
pas remise en cause.

Cette enquête a été longue et très riche de contenu et d’hypothèses étudiées. Le GEIPAN a déroulé
sa méthodologie d’enquête la plus complète (à distance et de terrain) avec consultation du comité des
experts GEIPAN à deux reprises.

Sept hypothèses ont été étudiées :

       1. Passage d’un train de satellites
       2. Fragmentation lors d’une rentrée atmosphérique
       3. Feux d’artifice
       4. Avion
       5. Vol en formation de plusieurs avions / vol en escadrille
       6. Phénomène de persistance rétinienne suite à une éventuelle observation des fortes lumières
          éclairant la façade de la maison, avant l’observation
       7. Ballet de drones

L’hypothèse du passage d’avions civils ou militaires volant en escadrille avec les phares allumés est
la plus cohérente avec les éléments témoignés. Cependant le GEIPAN estime que deux éléments
l’invalident :

       1- La distance angulaire parcourue : entre environ 90° et 110° en 4 secondes, ce qui implique
          une vitesse très importante et donc une certaine proximité, mais aucun bruit n’est perçu,
          malgré un vent porteur
       2- Les traces radars ne montrent pas autant d’avions et leur répartition spatiale (altitude et
          direction) n’est pas conforme aux indications du témoin


De plus, de l’avis de l’expert aéronautique du GEIPAN, un vol en escadrille de nuit est jugé
improbable et contribue à invalider l’hypothèse de vol en formation de plusieurs avions.

Concernant les restitutions radar, le GEIPAN regrette de n’avoir pas récupéré à temps la restitution
radar du trafic aérien issue du Centre National de Opérations Aériennes (CNOA) pour cette enquête.
Une demande de restitution a été relancée mais trop tardivement par rapport au délai de sauvegarde
des données par le CNOA. Nous avons toutefois pu récupérer auprès du centre de contrôle aérien de
Blagnac les données radar autour de Toulouse, mais dans une fourchette temporelle possiblement un
peu trop tardive par rapport à l’observation

En s’appuyant sur l’enquête et sur l’expertise du comité des experts, le GEIPAN classe cette
observation en « D » : observation d’un phénomène de nature et d’origine inexpliquées.


V10 janvier 2023
                                                                  40/67

6- CLASSIFICATION


ANNEXES :
Annexe 1 – Description détaillée de l’observation par le témoin
Annexe 2 –Trajectoires et événements du PAN
Annexe 3 – Hypothèse PAF (Patrouille de France)


V10 janvier 2023
                                                                                                  41/67


        Annexe 1 – Description détaillée de l’observation par le témoin

« Voir aussi les pièces jointes, qui détaille l’intégralité de l’observation.

                          Observation du dimanche 8 juillet 2018 à 23h30
                                  à Sainte‐Foy‐de‐Peyrolières (31470)
                   1 témoin, pas de photo, pas de vidéo, aucune preuve matérielle.
                             Durée de l’observation environ 20 secondes
                      Détails de l’observation exposée par le témoin en 5 phases

« Je tiens à souligner qu’il n’est pas évident pour moi de livrer à des gens que je ne connais pas, tout
l’exposé qui suit ainsi que les fichiers images de l’observation que j’ai tenté de reconstituer.

Le récit que vous allez lire, ne sera peut‐être pas aussi parlant que ce que j’ai vu, mais j’espère qu’il
le sera suffisamment à l’aide des reconstitutions graphiques que j’ai réalisé et du texte ci‐dessous
détaillant en 5 phases l’ensemble de l’observation.

Je commence :

Moi et ma mère étions assis au fond du jardin à notre domicile à Sainte‐Foy‐de‐Peyrolières (voir
l’image 11). Nous effectuons des travaux de rénovation dans notre grande et ancienne maison, et ma
mère m’avait sollicité à venir contempler la vue de la maison en allant voir cela du fond du jardin
avec l’éclairage de la façade de la maison.

En cette période-là, c’était agréable, car en plus il y avait cette petite fraîcheur grâce à la végétation.

Je précise que ma mère n'a pas réussi à voir l'observation, tout s'est passé très vite. (Pour
information, j’ai X ans, ma mère a Y ans.)

Le ciel était magnifiquement étoilé, et totalement dégagé.

La lune n’était pas visible, j’ai vu plus tard qu’elle était assez basse, et ne montrait qu’un léger petit
croissant.

Je précise aussi qu’à ma dernière consultation ophtalmo de 2016, j’avais 10 à chaque œil et que je
suis juste très légèrement astigmate.

Je reprends : J'étais donc assis sur une chaise depuis deux minutes environ, ma mère s’était assise
quant à elle, auprès d’une petite table à proximité du petit pécher. Je contemplais la maison avec sa
façade éclairée, nous étions ma mère et moi, à 4 ou 5 mètres de distance l’un de l’autre
(approximativement).

Notre jardin étant rempli d'une végétation assez fournie, il nous sépare de l’endroit où nous étions
assis, et de la façade éclairée de la maison, la végétation cause beaucoup d’ombrage à cet éclairage
extérieur venant de la terrasse, et donc, il faisait très sombre au fond du jardin.

J’indique cela parce que ma mère, quand elle s’est rendue compte que je venais de voir quelque
chose dans le ciel, m’a dit qu’elle n’arrive pas à voir ce que je voyais, mais en fait, vu la pénombre
qu’il y avait, je présume que ma mère n’a pas réussi à distinguer vers où je regardais exactement,
puis ça ne l’a probablement pas plus interpellé plus que ça, tandis que moi, de mon côté, je venais
d’être « captivé » par ce que je commençais à voir.


V10 janvier 2023
                                                                                                 42/67

Je me suis retrouvé en face d'un phénomène qui s’est passé juste devant mes yeux, à très haute altitude
(et qu’on ne me dise pas le contraire parce que je ne le croirai pas, je ne suis pas scientifique, mais
je suis assez lucide, cartésien, plutôt rationnel, et j’ai l’esprit assez technique, et je sais surtout
comment j’ai vu le phénomène se manifester). Je n'ai jamais vu ça de ma vie, et avant cela, je me
fichais éperdument, complètement, totalement, de savoir si des choses de ce genre (phénomène non
identifié), existaient, ou pas. Parfois, j’ai eu l’occasion de regarder des vidéos à ce sujet, mais quand
je les regardais, j’avoue que c’était plutôt à titre « folklorique » que je les visionnais, c’était un peu
comme pour « entendre des histoires ».

En fait, avant, je ne pensais pas que cela pouvait être réel, je n’avais pas notion de cette réalité. Ma
conception de la normalité, excluait quasi totalement ce genre de chose.

Je commence mes explications en détaillant chaque phase, de 1 à 5.

Phase 1 : il est 23h30, c'est le dimanche 8 juillet 2018 au soir.

J’avais le regard orienté vers le haut du toit de la maison, et au bout de quelques dizaines de secondes
(et par chance), une belle étoile filante est passée, elle a fait un long trajet bien horizontal, nous
l’avons vu moi et ma mère.

Cette étoile filante a effectué une trajectoire plutôt horizontale visuellement parlant, dans le sens est
/ ouest, sur une distance d’un bon mètre (voir deux mètres) à prendre au sol et à reporter dans le ciel,
donc, elle était plutôt jolie à apercevoir car elle a fait une très longue traînée. Pour info, elle a pris
naissance pas très loin de la zone à partir de laquelle j’ai pu voir apparaître ce que j’ai observé.

Commencement :

Ensuite, et c’est là que ça commence, aux environs d’une minute (ou plusieurs dizaines de seconde)
après avoir aperçu cette belle étoile filante, j’avais à ce moment mon regard orienté vers le ciel en
ayant les yeux légèrement orientés vers la droite et au‐dessus de la maison. A partir de mon point de
vue et de l’endroit où j’étais assis, le phénomène est apparu bien plus au‐dessus et un peu plus sur la
droite, de là, où j’avais déjà mon regard orienté (donc, c’est apparu encore plus en hauteur dans le
ciel), et comme c’était au niveau du champ supérieur de mon champ de vision, je l’ai immédiatement
intercepté du regard.

D’après mes recherches, c’est arrivé dans le ciel, aux environs, de la Petite Ourse, ou du Dragon (à
vérifier à nouveau si nécessaire).

Je précise aussi, que rien de particulier n’était visible à ce moment dans le ciel à part cette étoile
filante qui était passée peu de temps avant. Entre temps, il n’y avait donc pas eu le moindre autre
phénomène que ce soit.

C’est alors qu’à l’endroit que je viens d’indiquer (vers la Petite Ourse ou le Dragon), il apparaît une
première étoile ultra brillante, de façon immédiate et à très haute altitude à mon avis, et je réitère,
j’ai eu le coup d’œil et instantanément j’ai regardé dans cette direction, et c’est alors que dans la
foulée, j’ai vu 5 à 6 petites étoiles ultra brillantes (d’une brillance d’un blanc légèrement doré) et
donc très fortement lumineuse.

Elles sont apparues au même endroit où j’ai vu cette première étoile.

Là j’ai été immédiatement surpris, et j’ai dit à voix haute « mais c’est quoi ça ». Je me suis
immédiatement levé de ma chaise et j’ai avancé de quelques pas comme pour m’approcher pour voir
mieux (un simple réflexe).


V10 janvier 2023
                                                                                                 43/67

Leur couleur ressemblait comme à celle d’un flash lorsqu’une petite étoile filante entre dans
l’atmosphère.
Sauf que là, cette brillance a perduré tout le long de leur lente petite descente, lorsque ça faisait ce
que je vais appeler par la suite, une sorte « d’effet cascade ».

Ces 5 ou 6 petits objets sont sortis du même point en même temps, et se sont légèrement espacés entre
eux aussitôt qu’ils sont apparus.

Ces objets se déplaçaient tout en descendant sur une petite distance, c’est pour cela que j’appelle «
effet cascade » car en visuel ça a fait une sorte de petite cascade d’étoiles à très haute altitude et
comme elles étaient ultra brillantes avec un « ton chaud », ça faisait comme une petite cascade,
c’était très joli à voir.

Leur déplacement était plutôt lent lors de cette courte descente. La distance de leur trajet de leur
descente de cet « effet cascade », était de l’ordre de 2 cm à 3 cm de distance au sol, à reporter dans
le ciel.

Pour tenter de vous donner des précisions, bras tendu vers cette zone d’apparition, en faisant un
espace entre mon pouce et mon index, ça devait faire 2 voire 3 cm, à reporter dans le ciel, je dis ceci
pour vous donner de quoi évaluer la hauteur de cet « effet cascade », entre son seuil haut, et son seuil
bas.

Ces « étoiles ultra brillantes » ont effectué cette distance en 4 à 5 secondes, ça paraissait plutôt lent,
à première vue.

J’ai même pu voir que celle qui était le plus vers la gauche (de toutes les autres), s’est déplacée
rapidement pour aller sur la droite de toute les autres, et cela a tout juste duré 1 seconde pour qu’elle
se déplace ainsi.

Pendant toute la durée de la phase de « l’effet cascade », la luminescence de toutes ces « étoiles »,
était vraiment très forte, c’est comme si ces objets étaient tous très fortement « chauffés ». La seule
chose qui peut confirmer ce que je décris, c’est une détection radar. Sans cela, mon témoignage n’a
aucune crédibilité et j’en ai pleinement conscience.

Je reprends. Une fois arrivés au seuil bas de cet effet cascade, que ces « objets étoilés » ont comme
dessiné lors de leur déplacement, c’est alors que leur aspect « échauffé » et ultra brillant s'est ensuite
atténué, estompé, quasi immédiatement. J’ai même vu disparaitre celle qui était passée de la gauche
à la droite des autres.

La durée de cette phase 1, est de l’ordre de 5 secondes.

Phase 2 :

J’aperçois aussitôt, après l’atténuation de leur précédente brillance, que s’ensuit l’apparition d’un
déplacement non plus de 6 étoiles mais de 4, et toujours au même endroit, et ceci, dans la continuité
de la descente de l’effet cascade. Je ne distingue alors plus que 4 points lumineux apparaissant en
formation alignée. C’est à cet instant que les 4 points lumineux apparaissaient de façon fixe, de
couleur semblable aux étoiles environnantes les plus brillantes. Ces 4 points lumineux sont apparus
en formation alignés, je ne sais pas comment l’expliquer, mais c’est comme ça que je me souviens de
l’avoir vu.
Je tiens à préciser que de toute l’observation, à partir de cet instant et jusqu’à la fin, il n’y a pas eu
de clignotement de ces points lumineux, ni de changement de leur couleur (pas de rouge, pas de vert),
leur couleur et leur intensité sont restés quasi à l’identique des étoiles les plus brillantes
environnantes.


V10 janvier 2023
                                                                                               44/67


Cette formation de 4 points lumineux, s’est déplacée très lentement (en descendant à fortiori), je dis
cela car j’ai pu voir qu’en fait, ça se rapprochait parce que j’ai vu que ça s’agrandissait
progressivement et légèrement.

Jusqu’au moment où j’ai bien vu ces 4 points lumineux, et qu’à un moment donné, durant leur
descente, j’ai pu distinguer une « forme rectangulaire », comme une « aile droite », sur laquelle ces
4 points sont géométriquement bien alignés et bien espacés entre eux, centrés sur l’axe le plus long
de cette forme rectangulaire.

La durée totale de cette phase 2 a duré aux environs des 5 secondes également, et a commencé
juste après la phase 1, c'est‐à‐dire, à partir du moment où l’aspect de l’échauffement des 5 ou 6
petites étoiles se soit subitement atténué.

Je vous précise également la longueur de cette forme rectangulaire, en reportant une distance au sol
dans le ciel (bras tendu, écart entre pouce et index) ça devait faire aux environs des 3 cm vers la fin
de cette phase 2. J’en ai déduit, pour ne pas dire constater, que s’est descendu très vite également,
mais sans qu’il apparaisse d’effet d’échauffement comme au tout début de la phase 1.

C’est aussi vers la fin de cette phase 2 que j’ai aperçu une couleur sous la voilure de cette aile
rectangulaire qui était très sombre certes (noire probablement), mais j’ai quand même bien vu ces
nuances de couleur « orange très foncé à très foncé », réparties sous l’ensemble de la voilure de la
forme rectangulaire, ces nuances de couleur orange très foncé apparaissaient comme si ça avait un
aspect « translucide » qui était réparti en diverses zones sous la voilure.

En fait, c’était comme si ça avait l’aspect d’une matière liquide qui résidait en divers endroits sous
la voilure de l’aile rectangulaire.

Je précise que j’ai distingué la forme rectangulaire, à peu près à moitié temps de la phase 2, car au
départ de cette phase 2, c’était juste les 4 points lumineux que je parvenais à voir en formation
alignée. En fait plus ça descendait en altitude, plus ça semblait légèrement grossir, mieux ça se
dessinait en visuel, jusqu’au moment où j’ai pu discerner aussi cette forme rectangulaire sombre
d’abord, et ensuite avec ces nuances de couleurs orangé foncé. Et malgré un ciel très sombre, la
luminosité de l’éclairage de nuit de la région toulousaine a évidemment été favorable à visualiser
cette observation au niveau des contours, surtout lorsque c’est descendu à une altitude plutôt basse
(je dirai peut‐être même entre 2000 et 1000 mètres de hauteur, même s’il est vrai que c’est
extrêmement difficile d’arriver à « jauger » l’altitude et la distance de vue d’un objet dont on ne
connait même pas les dimensions, pour moi c’est un énorme défi cette partie-là).

Par contre, je sais que j’ai un assez bon sens de l’orientation, et je vois assez souvent les A400M
passer après avoir fait des largages de parachutistes (donc à 400 m. de hauteur je présume), ça me
permet de voir leur hauteur de vol, pour faire une comparaison avec la hauteur de l’aile rectangulaire
(mais je dois encore faire des vérifications pour me permettre d’obtenir plus de précisions).

Le trajet de cette phase 2 était dans la continuité de la descente de celui de la phase 1.

Je pense pouvoir affirmer que vu la courte durée sur laquelle l’engin a effectué sa descente, j’en
déduis que c’était également extrêmement rapide. Je pense que j’étais comme presque dans le «
vecteur » de sa descente.
C’est, d’ailleurs, je pense, la raison pour cela que j’ai aperçu un léger grossissement progressif de
cette forme, et vu qu’en même temps, ça avait effectué une sorte de déplacement lent, j’en déduis que
ça descendait en altitude, rapidement.

Ce n’est qu’en phase 4 que j’ai pu constater la vélocité que ça pouvait atteindre.


V10 janvier 2023
                                                                                                 45/67


Je répète que les 4 points lumineux sont restés constamment visible, de même couleur, de même
brillance, bien fixe, aucun clignotement, et cela durant toute l’observation à partir du début de la
phase 2 jusqu’à la phase 5.

Phase 3 :

C’est alors, qu'aussitôt la fin de cette descente effectuée, en à peine 5 secondes (durée de la phase 2),
l’engin s’est mis progressivement à passer de déplacement à trajectoire verticale à déplacement à
trajectoire horizontale, de façon plutôt lente (ou plutôt douce), en à peine 2 secondes.

Puis aussitôt passé en déplacement en mode horizontal, tout en étant toujours et vraisemblablement
à une vitesse qui semblait bien réduite, il s’est mis à se former (ou se transformer), « progressivement
» en une forme triangulaire.

De sorte que l’aile rectangulaire s’est comme scindée par son milieu, en le faisant d’abord lentement,
ce qui m’a permis de commencer à distinguer la naissance de cette formation triangulaire (c’était
effectivement assez remarquable à voir).

Puis progressivement, plus la formation triangulaire se prononçait, plus ça s’est mis à prendre de la
vitesse, sur environ 1 à 2 secondes pour commencer (A noter qu’à ce moment-là, je n’ai plus distingué
de nuance orangée foncée, mais plutôt une couleur noire unie très sombre sur l’ensemble de la
forme).

J’ai bien vu que plus ça se mettait progressivement en formation triangulaire, plus l’engin
commençait à prendre de la vitesse, notamment dans la 1 seconde suivante la précédente à ce
moment-là… Et là on arrive à un truc de dingue.

Phase 4 :

Là il débute cette accélération totalement hors norme, fulgurante, indescriptible, un vrai bolide, sans
faire le moindre bruit, pas de trainée, pas de sifflement, pas de soufflement, pas de bruit de réacteur,
ni de moteur, rien, aucun bruit, PAS DE BANG.

Il a dû parcourir probablement près de 3 km (parfois que je me demande si ce n’est pas 5 ou 6 km)
en moins de 2 secondes (pour ne pas dire en une seule seconde), et là, je vous assure que j’ai été plus
que surpris pour la troisième fois et sur une durée si courte. Ça m’a coupé le souffle, j’étais
estomaqué ; et j’ai même eu ce ressenti à l’intérieur de moi (durant une fraction de seconde) de cette
puissance qui s’est dégagée lors de cette accélération.

Sachez bien que cela reste indéniable pour moi.

En fait, dès qu’il s’est mis à accélérer, je me suis mis à bondir sur les 4 ou 5 mètres pour le suivre
visuellement (parce qu’il fallait aussi que je dépasse un grand arbre, « un laurier sauce », pour
continuer à le suivre en visuel, ce que j’ai réussi à faire), et je vous assure qu’en 1 seconde ou 1
seconde et demi, il peut s’en passer des choses.
Je tiens aussi à préciser ceci : quand je le suivais du regard durant cette accélération, j’ai réussi à
le suivre visuellement mais c’était de la même façon que si je voyais un objet se déplacer comme
image par image sur une très grande distance.

En fait, dès le départ de cette accélération, mes yeux étant sur lui, la fraction de seconde d’après, il
s’était déplacé hors vision sur ma droite, je l’ai donc suivi en tournant ma tête, et je l’ai repéré à
nouveau, ainsi de suite.


V10 janvier 2023
                                                                                                 46/67

En fait, je l’ai suivi dans son accélération en peut‐être 3 à 4 séquences visuelles.

L’axe directionnel qu’il a pris, m’a semblé être Nord‐Ouest / Sud‐Est ou Nord‐Nord‐Ouest / Sud‐
Sud‐Est, je l’ai indiqué en flèche jaune sur le fichier image Google Maps que j’ai fait. Les cercles
rouges, sont des zones que j’ai juste indiquées afin de situer une estimation « dans l’espace
tridimensionnel » (c’est très approximatif) du point de chute approximatif de la descente verticale
(en A), et du point final approximatif de la fin de son accélération fulgurante (en B).

Pendant cette accélération, je n’ai pas aperçu de couleur orangé foncé, mais aperçu juste sa couleur
unie très foncée (noire), et j’ai pu apercevoir cela car la luminosité émise par l’éclairage du ciel
toulousain m’a permis de bien voir ces contours, et il n’a pas tourné sur lui‐même car j’ai
constamment gardé en visu ses 4 points lumineux comme sur les dessins que j’ai faits.

Tout cela, reste indéniable pour moi.

Phase 5 :

Après ces 1 à 2 secondes d’accélération (je dirai juste une), j’ai dû perdre 1 seconde de visuel, quand
j’ai fini de courir pour voir d’un coup d’œil où je mettais les pieds, et quand j’ai relevé la tête et que
je l’ai repéré visuellement à nouveau, il était toujours dans la même direction qu’il avait pris mais il
s’était reformé en aile rectangulaire à l’identique comme je l’avais vu et décrit en phase 2, car ces 4
points s’étaient repositionnés en formation alignée, c’est la première chose qui m’a permis de le voir
ainsi, et il a continué en avançant en mode ralenti comme il avait fait en phase 3.

Je souligne un point important, lorsqu’il s’est donc reformé en aile rectangulaire, j’ai pu apercevoir
très brièvement et à nouveau, cette nuance de couleur orangé très D foncé et translucide durant à
peine 1 seconde ou 2, de la même façon que cela était apparu l’instant d’avant qu’il commence à
prendre de la vitesse.

Puis les secondes d’après qui ont suivi, il a commencé à se fondre dans la nuit, rapidement, et je n’ai
distingué plus que ces 4 points lumineux qui se sont estompés tout aussi rapidement, puis c’était fini.

FIN de l’observation

Niveau altitude, je pense qu’en déplacement horizontal (en phase 3), il est descendu assez bas, peut‐
être à 2000 mètres d’altitude, voire moins, peut‐être 1500 m ; et ensuite (à la phase 5) je me demande
s’il n’est pas descendu encore plus bas, peut‐être bien à moins de 1000 m juste après son
accélération, car c’est lorsqu’il était vers la fin de son trajet (en phase 5), qu’il m’a semblé être à
une assez basse altitude et je dis cela parce qu’il m’a semblé qu’il avait approché une altitude voisine
à celle des A400M quand je les vois fréquemment passer à partir de notre domicile (lorsqu’ils passent
en journée pour faire des largages de parachutistes).

Pour tenter de vous apporter une précision : en me replaçant debout à l’endroit (croix jaune sur
image 11) où j’étais quand je l’ai vu accélérer, j’ai vérifié à nouveau, et en fait, il y a un grand
bâtiment voisin à nous, sans fenêtre, et en regardant en direction de Toulouse, en prenant comme «
repère bas », la ligne visible du bas du mur de ce bâtiment, et tout en étant à l’endroit où j’étais
lorsqu’il a accéléré, j’ai déterminé que sa trajectoire était, à au moins 40 cm au-dessus de ce repère
bas, afin de visualiser dans le ciel, la hauteur à laquelle il est passé.

(J’étais au niveau de la croix que j’ai dessiné en jaune sur le gros plan du fichier 11, celui où l’on
voit notre jardin).


V10 janvier 2023
                                                                                                  47/67

Je vois souvent ces vols d’Airbus A400M passer autour du village (il faudra que je vérifie cela à
nouveau), je sais aussi que les avions de ligne passent à 8000 mètres, mais il n’était pas à une si
haute altitude au moment de cette accélération.

Autre point : Je sais bien que ce n’était pas un drone, ni une lanterne thaïlandaise, ni un satellite, ni
un ballon sonde, ni une soucoupe volante, ni un missile intercontinental, ni un avion de chasse, ni un
bolide, ni la station ISS, ni un phénomène gazeux, ni un débris de satellite. Ce que j’ai vu est quelque
chose d’exceptionnel, et d’indéniable pour moi.

C’était puissant, très puissant, j’ai ressenti que c’était vraiment très puissant, c’est ce qui m’a le plus
choqué.

Je ne vais pas fantasmer, je déteste ça, mais j’ai bien vu ce que j’ai vu, et en fait, je pense que je ne
vous demande même pas de me croire.

Je suis pleinement conscient que ce que je vous expose peut être apparenté à une histoire de fou.
Autrefois, c’est de cette façon que je l’aurai interprété, en entendant quelqu’un me raconter une telle
histoire.

Autre information que je trouve aussi intéressante :

Plusieurs minutes après cette observation, alors je ne sais plus, si c’était avant ou après que je vous
ai laissé mon message sur votre répondeur ce soir du 8 juillet 2018.

Mais peut‐être que c’était 15 minutes ou 20 minutes après l’observation.

Il m’a semblé apercevoir cette fois‐ci, une activité aérienne un peu inhabituelle à cette heure‐ci dans
les airs de notre secteur, à une altitude moyenne de 2 ou 3 km je dirai, et durant 1 à 2 minutes me
semble‐t‐il.

Il y a eu plusieurs avions qui sont passés au même moment, chacun d’eux en divers secteurs répartis
dans l’espace de notre secteur. Je dis cela car j’ai bien vu leur flash vert et rouge, ils étaient peut‐
être 4 ou 5 appareils (ou « un peu plus ») qui ne volaient pas très vite. Et là j’ai reconnu sans souci
que c’était bien des avions.

Le seul moyen qui peut venir confirmer mes dires, c’est une confirmation radar.

Autre point que je voulais exposer également, car ça m’a plutôt interpellé par la suite également, ça
concerne une question d’effet camouflage que j’ai eu l’impression d’avoir découvert. En fait, quand
j’ai aperçu la luminosité et la couleur, de ces 4 points lumineux, qui étaient quasiment confondable
aux autres étoiles environnantes, j’ai immédiatement fait allusion à un dispositif de camouflage. Et
d’ailleurs, si j’ai pu le traquer visuellement, je pense que c’est parce que je l’ai aperçu dès son entrée
en atmosphère. »

Le témoin a pris grand soin de réaliser des reconstitutions, aussi fidèles que possible, peu de temps
après son observation. Ces reconstitutions ont été décomposées en 10 schémas :


V10 janvier 2023
                   48/67


V10 janvier 2023
                                                                                                         49/67


L’observation débute à élévation très élevée : « entre en 60° et 75° » d’élévation (hauteur angulaire)


V10 janvier 2023
                   50/67


V10 janvier 2023
                   51/67


V10 janvier 2023
                   52/67


V10 janvier 2023
                   53/67


V10 janvier 2023
                   54/67


V10 janvier 2023
                   55/67


V.9 janvier 2022
                   56/67


V.9 janvier 2022
Le témoin a également fourni une reconstitution visuelle du PAN :

« RECONSTITUTION IMAGE 3D DU PAN au moment du Flash (C'est la dernière image de
mon visuel que j'ai eu de lui "lors de sa phase d'accélération fulgurante") » :


Ses commentaires :

« Ce résultat reste grossier, certes, évidemment, car je n'arrive pas à recréer de mémoire
l'exactitude de cette image dans ses moindres détails.
Mais j'ai repris les principaux détails de l'ensemble de ce visuel qui m'avaient marqué et que
j'ai encore en mémoire.

Je suis assez satisfait du résultat parce qu'il est vraiment très très très proche de la réalité.
En tant que témoin, je qualifie cette reconstitution par image 3D, de semblable à la réalité,
d'un niveau équivalent, à un bon 95%. »


                                                 57
Annexe 2 –Trajectoires et événements du PAN détaillés par le
témoin

« Certains délais indiqués « en seconde » peuvent éventuellement être approximatif à plus ou moins
une seconde près pour certains d’entre eux, je dis cela dans le cas où je pourrai me tromper en
matière de précision de « durée ».
Voici comment j’ai décomposé l’observation
« T1 » = Trajectoire 1 : Apparition / Progression des objets incandescents
« AV » = Absence d’un quelconque Visuel du PAN « T2 » = Trajectoire 2 : Apparition / progression du
PAN durant sa descente et jusqu’à son arrêt
« ES » = Etat stationnaire, Basculement sur place, Début de sa formation en V
« T3.1/2 » = Trajectoire 3.1/2 : Elan exponentiel avant accélération fulgurante
« T3.2/2 » = Trajectoire 3.2/2 : Accélération fulgurante et apparition flash bleu autour du PAN
« PV » = Perte du visuel
« T4 » = Trajectoire 4 : Repérage et visuel du PAN puis fin progressive de l’observation 2

 « T1 » = 1ère trajectoire : (Trajectoire 1 : Apparition vers 23h30 / Progression des objets
incandescents)

AZIMUTS de T1 : Durée totale de T1 : (6 à 8 secondes approximativement)

Pour information : J’ai effectué plusieurs relèves d’azimuts, qui me permettent de situer une « zone
approximative » pour ce « T1 ». En fait c’est toute la phase 1 (du formulaire) qui se déroule entre le
seuil haut et le seuil bas de cette zone.
Cette zone comprend donc, l’apparition du visuel du premier point à son seuil le plus haut dans cette
zone jusqu’à l’extinction du visuel des 6 points lorsqu’ils sont arrivés au seuil le plus bas de cette
zone.

« T1 » (ZONE) MESURES FAITES DE JOUR
357°N, A 64.1° ; 350°N, A 64.7° ; 355°N, A 65.2°
351°N, A 62.6° ; 357°N, A 65.7° ; 351°N, A 61.7°

« T1 » (ZONE) MESURES FAITES DE NUIT
0°N, A 62.5° ; 5°N, A 61.6° ; 10°N, A65.6° ; 24°N, A 62.2°

Déroulement de « T1 »
a) Apparition brutale du petit premier point :
Visuel d’un objet qui apparaît d’un coup, c’est un point extrêmement chauffé d’un ton blanc doré
avec des variations d’intensité plus ou moins rapide et plus ou moins forte. Il semble à peine
descendre, sa descente est vraiment à peine distinguable. Cela dure quelques secondes (durée 3
secondes, approximativement).

b) Séparation en 6 points :
Maintenant ce point se sépare très rapidement en 6 points, comme si ça faisait une sorte
d’éclatement rapide mais pas immédiat (cela a duré peut-être une demi-seconde). Ces 6 points sont
tous extrêmement chauffés, d’un ton blanc à blanc doré avec des variations d’intensité plus ou
moins rapide et plus ou moins forte.
Chacun d’eux paraît peut-être à peine moins gros que le tout premier. Ces 6 points s’étaient séparés
entre eux, certains sont séparés entre eux d’une distance de séparation de peut-être 5 à 10 fois la
taille apparente d’un objet.


                                                   58
Certains semblaient à peine plus élevés que d’autres.
Ce n’était évidemment pas large en matière de visuel, ça faisait même assez « serrer » mais sans
trop, donc ce n’était pas du tout éclaté comme un feu d’artifice. Un objet avec son intensité et son
incandescence, ne devait peut-être même pas mesurer un millimètre à l’œil nu, voir un-demi
millimètre.
C’est juste pour vous donner un ordre d’idée.
Puis ils poursuivent tous cette lente descente à peine distinguable. Ça ressemble à une sorte d’«effet
de cascade », mais sans faire de traînée.

c) Déplacement horizontal et très rapide d’un des 6 objets :
Un des 6 objets qui est placé au plus à gauche du groupe d’objets, se déplace d’un coup et très
rapidement comme en une demi seconde, pour aller se placer à la droite du groupe d’objets.
C’est comme s’il s’était déplacé à l’horizontal par rapport à l’axe de descente verticale de tous les
autres, mais sans s’en éloigner de trop.
Puis dès qu’il a repris tout juste sa descente sur une demi-seconde à peine, et juste dans la
fraction de seconde qui suit, il a eu cet aspect comme une couleur « feu » « durant une fraction de
seconde » et juste avant de disparaître au même moment que tous les autres ont disparus. C’est
encore un tout petit détail, mais comme ça m’est revenu après.

d) Disparition de l’ensemble de ces objets incandescents :
Visuel de la disparition de tous ces 6 points, en même temps.
Cela se passe juste après que celui qui a fait son déplacement horizontal, ait à peine commencé à
reprendre sa descente par rapport aux autres.
C’était comme une extinction progressive de tous ces 6 objets sur quelques fractions de secondes. Du
moins, c’est ce que j’avais distinguais.

Durée approximative entre b) et d) : environ 5 secondes, approximativement.

Tout cela, sans le moindre de bruit, ni le moindre son, je n’ai strictement rien entendu au
niveau sonore. Et certainement pas un bruit de pétard de feu d’artifice, ni un bruit d’un
quelconque crépitement de feu d’artifice, ni de fontaine de feu d’artifice. Ni vu de traînée, rien.
Je discernais que ça se passait à une très haute altitude.

Ma situation au sol : A l’apparition du premier point/objet, j’étais au « point A de l’image 11 », puis
je me suis levé, et j’ai marché et avancé lentement comme pour voir de plus près jusqu’à la « croix
de l’image 11 ». Juste vers le début j’ai dis à voix haute « C’est quoi ça ».
Ma mère était à quelques mètres de moi sous un pêché (avec les branches feuillus).

     « AV » = Absence de Visuel
    (absence d’un quelconque visuel du pan pendant environ 3 secondes)

Dès la fin de « T1 », je ne vois plus rien durant environ 2 à 3 secondes, mais je reste le regard orienté
vers cet endroit du ciel. Durant cet instant, j’ai effectué au sol environ un mètre ou deux, dans le
sens directionnel de la « croix de l’image 11 », du « point B de l’image 11 ».

Tout cela sans le moindre bruit, pas un son, strictement rien au niveau sonore.
Pas de bruit de feu d’artifice, ni de pétard, ni de fontaine de feu d’artifice, ni de traînée.
Pas de bruit d’un quelconque moteur, à combustion ou électrique, ni à réaction. Rien.


                                                     59
 « T2 » = 2ème trajectoire
         (Apparition / progression du PAN durant sa descente et jusqu’à son arrêt)

AZIMUTS de T2 :
Durée totale de T2 : (7 secondes approximativement)

« T2 DEBUT D’APPARITION DES 4 TOUS PETITS POINTS ALIGNES »
MESURE DE JOUR : 27°NE, A 56.2°
MESURE DE NUIT : 19°N, A 54.6°

« T2 DEBUT D’APPARITION DE LA FORME RECTANGULAIRE TRES TRES NOIRE »
MESURE DE NUIT : 18°N, A 43.7°


« T2 FIN DE LA DESCENTE ET ARRET EN L’AIR »
MESURE DE JOUR : 38°NE, A 39.8°
MESURE DE NUIT : 21°N, A 34.1°

A peine 3 secondes après la fin de « T1 », dans le même axe de descente réapparaît un PAN avec 4
points lumineux alignés.

À savoir que les 4 points lumineux restent constamment visible et fixe tout le long de cette
observation à partir du début de « T2 » jusqu’à la fin de « T4 » (mise à part durant « PV », c’est à dire
lorsque je le perds en visuel entre « T3.2/2 » et « T4 »).

Déroulement de « T2 »
Apparition de la rampe de 4 points lumineux alignes
Très haut dans le ciel, je vois d’abord apparaître 4 points lumineux tous très petits, et tous les 4
alignés et espacés entre eux comme sur une rampe.
J’écris « rampe » pour dire « rampe de point » quand il s’agit seulement de la vision des « 4 points
lumineux seulement visibles », donc sans voir quelconque forme autour de ces 4 points.
Au début de leur apparition, leur luminescence était d’abord semblable à luminescence des étoiles
les plus faibles, mais suffisamment visibles à l’œil nu.

Manœuvre rotative de cette rampe
A peine une seconde après l’apparition de cette rampe, je vois comme une manœuvre de rotation
qui se fait comme si la rampe tournait comme un disque tourne à plat sur lui-même.
Je tente de faire ces explications pour donner, approximativement un ordre d’idée.

Cette rampe a tourné d’abord et approximativement d’un 90° sur elle-même en 2/10 de seconde,
puis ¼ de seconde après, elle tourne à nouveau de 90° de plus dans le même sens en 2/10 de
seconde, et ensuite ¼ de seconde après, elle tourne d’un 180° dans le sens contraire comme pour
retourner en position initiale, et pareil en 2/10 de seconde. C’est juste pour donner une idée. Tout
l’ensemble de ces manœuvres de rotation est rapide, et se déroule sur une courte durée (moins de 2
secondes).

Descente, grossissement progressif et luminosité progressive des 4 points de cette rampe
Ensuite durant 2 secondes à 3 secondes environ, la rampe des 4 points lumineux alignés continue
sa descente sans plus faire aucune manœuvre de rotation, et s’agrandit toujours progressivement.
La luminosité des 4 points alignés semble augmenter légèrement et progressivement.

Distinction de la forme rectangulaire noire
Je distingue soudainement une forme rectangulaire noire, massive, mais d’un noir très noir et très
mat, à laquelle ces 4 points lumineux appartiennent, et font parties intégrantes, en étant bien


                                                          60
centrés et bien espacés entre eux sous cette forme. Tout cela continue de grossir progressivement
pendant 1 à 2 secondes (c’était assez court). A cet instant, je comprends que ce n’est pas normal.

Distinction de l’aspect de couleur orangé foncé chauffé sous toute cette forme rectangulaire
Cette forme rectangulaire se rapproche en descendant « comme à plat », et je distingue que cette
forme rectangulaire, ou du moins ce qui apparaît comme étant ce que je présume son dessous,
laisse apparaitre une surface de couleur orangée foncée comme du métal très fortement chauffée.
Tout cela dure à peine 1 seconde.

Distinction du « supposé » freinage et arrêt
Dans la dernière seconde, voir la dernière demi-seconde, ça a freiné de façon à se stopper, la forme
avait toujours et encore plus cet aspect "orangé chauffé comme du métal en fusion".
Mais juste avant que je distingue qu’elle s’arrête de sa descente, c'est-à-dire, juste avant que je
distingue que cesse l’agrandissement visuel que j’avais de cette forme avec ses 4 formes lumineux,
j’ai vu une sorte d’agrandissement de toute cette forme rectangulaire, qui s’est fait comme sur la
dernière demi-seconde, c’était comme image par image, comme en 3 à 4 à 5 séquences visuelles (je
ne saurai dire exactement), en une demi-seconde, ou moins.

Pour expliquer mon visuel durant cette dernière demi-seconde de cette descente : J’ai
vu comme ce grossissement qui s’est fait comme en 3 ou 4 ou 5 séquences visuelles
(approximativement).
Pour tenter de donner un exemple de ce visuel :
Si je prends 4 formes rectangulaires proportionnellement identiques et d’un aspect orangé chauffé
dont chaque forme est approximativement 10 à 20% plus grande que la forme précédente, et si je
fais un film d’une demi seconde avec ces formes dont le sens du déroulement du film ce fera en
commençant par montrer la forme la plus petite et au ton le moins clair, et en allant à la forme la
plus grande et au ton le plus clair, alors je vais distinguer un grossissement en quelques séquences
visuelles sur une demi seconde, quelques dixièmes de secondes.
Et c’est justement cela que je voulais expliquer, car ça c’est passé avec ce genre d’effet, sur le
dernier instant que le PAN s’est arrêté comme d’un coup, et a donc terminé cette descente depuis si
haut, avec ce dessous extrêmement chauffé qui présentait des nuances comme translucides
orangées sous quasiment toute cette surface visible, même qu’à ce moment là, ça avait une
apparence d’une sorte de métal liquide en fusion réparti sous divers endroits de cette forme
rectangulaire, et il m’a même semblait distinguais un aspect légèrement bombé sur le bord le plus
long de ce rectangle.
C'est-à-dire le bord le plus proche que j’avais du point de vue où j’étais.
Et tout cela s’est déroulé dans un « silence total », avec les 4 points lumineux alignés toujours fixe et
d’une luminosité, couleur, intensité, semblable aux étoiles les plus brillantes, voir plus fort peut-être.

Concernant son aspect orangé foncé extrêmement chauffé en fin de sa descente
Le dessous de cette forme rectangulaire, que je voyais, était totalement semblable à l’aspect
d’une surface métallique, dont par endroit, ça paraissait avoir chauffé comme du métal arrivant à
son « point de fusion » mais que tout restait comme « contenu » dans son volume (j’ai récemment
trouvé cet exemple d’explication).
C’était diffus sous cette forme et en divers endroits, il y avait même plus que quelques très petites et
très fines zones qui paraissaient comme moins chauffées qui étaient d’un aspect orange très très
foncé à noir, mais le tout, faisait cet effet « diffus et très chauffé ». (Pas évident à expliquer ce
passage).
Autres points :
La visibilité des 4 points lumineux est toujours fixe (et n’avait pas l’air d’avoir à subir l’effet de
chaleur contrairement à la surface qui était autour), ils avaient l’air d’un diamètre qui était
approximativement entre le 6ème et 10ème de la largeur de cette forme rectangulaire.

                                                    61
Pas le moindre bruit, ni le moindre son, ni le moindre effet de vent, ni de souffle.
Pas de visuel d’une quelconque traînée de quoique ce soit.
Pas de visuel d’un quelconque dispositif motorisé.

Là j’ai commencé à avoir très peur car en l’absence d’un quelconque bruit ou son, cela a amplifié le
ressenti d’anormalité de ce que j’étais entrain de voir.

       ES » = Etat Stationnaire
(Etat stationnaire, Basculement sur place, Début de sa formation en V) Durée : 3 secondes


Ce sont les même valeurs qu’à la fin de T2, puisque c’est là qu’il s’est arrêté, et qu’il est resté sur
place « comme immobile en l’air », durant une demi-seconde, puis il a basculé (comme en
souplesse, c’est-à-dire en faisant un basculement presque lent, donc visuellement souple, sur une
seconde environ) puis il a commencé le début de sa formation en V (pareillement comme avec cet
effet de souplesse, c'est-à-dire pas du tout brutalement)

MESURE DE JOUR : 38°NE, A 39.8° (azimuts de fin de « T2 »)
MESURE DE NUIT : 21°N, A 34.1° (azimuts de fin de « T2 »)


Etat Stationnaire
Une fois arrêté ça reste comme ça presqu’une demi-seconde comme immobile en l’air, en
démontrant parfaitement que la gravité n’a pas la moindre incidence sur lui.
En visuel ça faisait comme une grosse masse rectangulaire au loin, mais qui était suffisamment
proche pour que je distingue cette couleur extrêmement chauffée et tout ce qui va avec, je ne
parviens à définir la distance de hauteur, mais quelques centaines de mètres maximum. C’est d’un
aspect rectangulaire aux bords légèrement bombés me semble-t-il, dont la surface a l’apparence
d’une surface métallique extrêmement chauffée proche de l’état de fusion, et ça reste en l’air et
ça ne chute pas. En fait, c’est par l’effet extrêmement chauffé que cela m’a permis de distinguer
cet aspect légèrement bombés surtout sur son bord le plus long, qui était bien visuel du point de
vue où j’étais. Toujours pas le moindre bruit.
C’est évidemment totalement illogique à voir. Mais je le vois.
Là, je suis soit en pleine hallucination, soit ce que je vois est réel et c’est donc totalement anormal.
A cet instant, je prends immédiatement conscience que je vois quelque chose, d’impossible à voir. Et
c’est un premier choc. Je deviens comme « figé sur place ».


Basculement de 90° sur place
Toujours en restant à ce même endroit et en « état stationnaire », alors qu’il n’y a pas le moindre
bruit ni le moindre son, le PAN commence à effectuer un basculement de 90°, plutôt de façon souple
et non pas de façon brutale, de sorte à faire ce basculement en tout juste une seconde, comme s’il
passait d’une position horizontale à une position verticale.
Vers la fin de ce basculement, alors je ne sais plus si c’est une fois qu’il a juste fini son basculement,
ou si c’est plutôt juste avant d’être en position verticale, parce que lorsque qu’il était à la verticale,
je ne voyais plus que ses 4 points lumineux alignés (comme en rampe) et bien brillant, c’est-à-dire,
vraiment aussi brillante que l’étoile la plus brillante du ciel, voir plus.
C'est-à-dire que dès ce basculement était arrivé en position « verticale », je ne voyais que la rampe
des 4 points lumineux, sans visuel de la forme rectangulaire, donc sans visuel de la couleur orangée
chauffée, ni même noire.
En fait, je n’arrivais pas à distinguais sa forme, sur un très court instant d’une ou deux seconde. A
savoir, il est resté très brièvement à la verticale, peut être ½ seconde.

                                                    62
Début de formation en V
La rampe des 4 points lumineux commence à débute aussitôt une formation en « V », comme un « V
horizontal » dont la pointe de ce « V », pointe vers ma droite.
C'est-à-dire que la rampe des 4 points lumineux, commence « comme à se replier » par son milieu,
pareillement comme tout en souplesse visuellement parlant, et en fait, ce sont les deux points
lumineux du haut, et les deux points lumineux du bas, qui vont commencer à former les deux bras
d’un début de « V ».
Ça faisait comme si ce n’était pas les bras du V qui se resserraient sur place, mais plutôt comme si
c’était ce qui allait devenir la pointe de ce « V » qui semblait exercer une traction vers la droite, mais
juste à ce début de formation en « V ».

A cet instant, dès que le « V » commence à peine à montrer son début de formation, comme un V «
écrasé », c’est là que réapparaît la couleur noire (d’un noir très noir, et très mat).
Les 4 points lumineux restent toujours fixes, et toujours visibles, aucune extinction.
Mais la forme noire n’est plus un rectangle à proprement parlé, mais elle est comme ce même
rectangle qui commence « à se plier » par son milieu, en présentant un début de « V », et chaque
bras du « V » est de « demi longueur » de la longueur de la première forme rectangulaire avec ces 4
points lumineux alignés. Et il y a donc 2 points lumineux par bras du « V ».
C’est exactement comme si ses deux formes rectangulaires et deux fois plus courtes,
correspondaient à chaque moitié du rectangle que représentait préalablement la première forme
rectangulaire initiale.
Et que ces deux formes commençaient légèrement à pivoter l’une et l’autre, en restant reliées par le
milieu (c’est à dire, que ça va former un « V » et donc, elles sont reliées par la pointe de ce « V », et
les bras de ce qui devient un « V » commencent à peine à se resserrer progressivement.

Il suffit de regarder les dessins que j’avais représenté du PAN, en images « 08 » et « 09 », que j’avais
envoyé à l’époque du dossier.
(Je n’arrive pas à trouver le bon mot, et je crois qu’autrefois j’avais utilisé le mot « scindée » pensant
que ça voulait dire ça, mais ce n’était pas du tout le bon terme à employer, je m’en excuse, toutefois
je sais que les dessins que j’avais fourni à l’époque démontraient assez bien cette explication imagée
de ce début de cette formation en « V »).

       T3.1/2 » = 3ème trajectoire (Trajet de son « élan »)
        (Elan exponentiel avant accélération fulgurante)

AZIMUTS de T3.1/2 :
Durée : 1 à 2 secondes

« T3.1/2 DEBUT ELAN » (Début de son « élan exponentiel »)
MESURE DE JOUR : 38°NE, A 39.8° (même azimuts de fin de « T2 » ou de « ES »)
MESURE DE NUIT : 21°N, A 34.1° (même azimuts de fin de « T2 » ou de « ES »)

« T3.1/2 FIN ELAN » (Fin de son « élan » et donc début de son accélération fulgurante)

Ici j’ai fait un rajout manuel de 6° en horizontal car j’avais oublié de faire cette mesure au moment
des relevés. Je suis allé vérifier plus tard, et il y avait approximativement 6° de déplacement vers la
droite en fin d’élan par rapport à son début d’élan (soit idem que « T2 » ou « ES »)
MESURE DE JOUR : 44°NE, A 39.8°
MESURE DE NUIT : 27°NE, A 34.1°

Information : Juste après le début de cette formation en « V » qui avait commencé comme sur place
en « ES », c’est alors que cette pointe du « V » a « comme exercé une traction » qui a commencé
d’abord lentement à tirer l’ensemble de la forme d’un « V ». Puis plus la forme de ce « V » semblait


                                                      63
commencé à prendre forme ; et se resserrer progressivement, plus il a commencé à prendre de la
vitesse.
En fait, ça s’est déplacé comme en prenant progressivement une vitesse exponentielle. Ce
début de trajectoire que j’appelle « élan exponentiel » s’est fait sur environ 5° à 7° de
déplacement horizontal, de gauche à droite visuellement parlant.

       T3.2/2 » = 3ème trajectoire (Trajet de son « accélération fulgurante »)
        (Accélération fulgurante et apparition flash bleu autour du PAN)

AZIMUTS de T3.2/2 :
Durée totale de T3.2/2 : (une fraction de seconde, peut-être un dixième de seconde)

« T3.2/2 DEBUT ACCELERATION FULGURANTE »
MESURE DE JOUR : 44°NE, A 39.8°
MESURE DE NUIT : 27°NE, A 34.1°

« T3.2/2 APPARITION D’UN JOUR BLEU AUTOUR DU PAN » (une fraction de seconde)
MESURE DE JOUR : 104°E, A 22.1°
MESURE DE NUIT : 88°E, A 28.5°

Information : Je l’ai suivi du regard, et en fait, je l’ai tracé mais vraiment comme « à l’instinct ».
Lorsqu’il a démarré son accélération fulgurante, j’ai effectivement vu ça comme de l’image par
image, à coup de fraction de seconde, durant cette fraction de seconde, à chaque fois qu’il sortait de
la droit de mon champ de vision je l’ai rattrapé en visuel comme instinctivement.
Je l’ai « eu » en fait. J’ai vu sa forme quand ça a flashé en bleu (Ca ne fait pas du tout comme un flash
de gyrophare bleu) et je pense qu’il est peut-être passé encore plus prêt que je ne l’imagine au
moment de ce flash.

Flash bleuté : Lorsque ce petit jour ou flash bleuté est apparu, une fraction de seconde, la surface de
ce PAN est apparue d’une couleur gris mat et assez bombée. Tout l’engin semblait comme entouré
d’une sorte de « jour crépusculaire ». Cet effet a émis une sorte de lueur claire et bleutée comme si
c’était « une sorte de lueur d’un bleu crépusculaire plutôt clair » et ça s’est fait « autour de l’engin »
c'est-à-dire que cette lueur « ne venait pas de l’engin lui-même ».
Cette lueur semblait bien plus prononcé à l’avant de l’engin.
J’ai même vu qu’il y avait des traits ou des lignes semblables à des boursoufflures, qui partaient de
vers l’avant des débuts de chacun des deux bords qui se trouve à proximité de la pointe du « V ».
Chaque ligne ressemblait à une sorte de boursouflure, elle partait de l’avant, et allait vers l’arrière et
semblablement vers l’arrière de la pointe du « V ».
Il y en avait approximativement 3 de chaque côté, ces boursoufflures étaient proches entre elles
comme espacées entre chacune d’elle, d’une à deux même largeur qu’elles, peut-être comme un
soufflet en fait.
La couleur de sa surface, à cette fraction de seconde là, n’était pas noire, mais comme un « gris mat
» et légèrement bleutée par l’effet du flash car il y avait ce « bleu comme un petit jour crépusculaire
» qui s’était formé comme tout autour de l’engin.
Il m’a bien semblait que c’était une surface « probablement métallique » ou dans le genre.
Ca a duré une fraction de seconde.
Et tout cela, toujours sans qu’il y ait le moindre bruit, un silence total.
Quand je venais juste d’avoir bondis, j’en ai relâché tout l’air de mes poumons, mais j’ai aussi
ressenti une sensation bizarre, mais pas longtemps, 1 ou 2 secondes, comme si ça m’avait juste à
peine affaibli sur le moment.
En fait, j’étais évidemment en état de choc, mais j’ai aussi ressenti cette énorme puissance.

Pas le moindre bruit, pas le moindre son, pas de bang. Rien.

                                                     64
       PV » = Perte du Visuel
        (Perte du visuel du PAN pendant environ 1 à 2 secondes, entre « T3.2/2 » et « T4 »)

Dès la fin de « T3.2/2 », j’ai bondis, et peut être même que j’avais commencé à avancer (vers Point B
de l’image 11) pour bondir, j’ai regardé au sol comme par réflexe pour voir où je mettais les pieds à
cet instant. J’ai était très vif.


     « T4 » = 4ème trajectoire
        (Repérage visuel du PAN au « ralenti, chauffé, les 4 points alignés » / fin d’observation)

AZIMUTS de T4 :
Durée totale de T4 : ( 5 secondes approximativement)

« T4 DEBUT REPERAGE DU PAN AU RALENTI AVEC CES 4 POINTS ALIGNES »
MESURE DE JOUR : 131°SE, A 17.0°
MESURE DE NUIT : 131°SE, A 16.4°

« T4 FIN DE L’OBSERVATION DU PAN AU TOUJOURS AU RALENTI AVEC CES 4 POINTS ALIGNES
»
MESURE DE JOUR : 132°SE, A 12.9°
MESURE DE NUIT : 135°SE, A 13.3°

Lorsque j’ai relevé les yeux et que je l’ai recherché au loin dans le ciel, je l’ai instinctivement
recherché au loin vu la vitesse qu’il avait prit, et vu la direction qu’il avait pris.
J’avais bondis au plus au loin car je savais qui fallait que je puisse avoir le plus grand angle de vision
et cela sachant évidemment que j’avais beaucoup de végétation au fond du jardin, mais que j’avais
juste cette sorte de lucarne pour voir le ciel au loin. Et j’ai eu de la chance.
Il avait donc forcément arrêté son accélération fulgurante, pour s’arrêter et se déplaçait au ralenti.
Mais je sais que l’instinct y a joué son rôle.
Après peut-être une seconde, mais pas plus de deux, je l’ai repéré d’abord par la luminosité de ses 4
points lumineux alignés alors qu’il était au ralenti, en avançant lentement cette fois-ci, et il avançait
au loin comme on déplaçait une forme rectangulaire en l’avançant comme en la tirant par son bord
le plus long. Comme j’ai indiqué dans l’image 10 du dossier que j’avais remis à l’époque.

J’ai distingué durant deux secondes environs, qu’il avait à nouveau cet aspect orangé chauffé et
diffus, identique a du métal extrêmement chauffé. Comme à la fin de sa descente « T2 ». Puis je
n’ai distingué plus que sa forme noire durant 1 ou 2 secondes, toujours avec ses 4 points alignés,
puis je ne distinguais plus que ces points lumineux dont la luminosité a fini par s’estomper dans
les 2 ou 3 secondes suivantes, puis plus rien. Il s’est éloigné qu’à la fin du visuel, en « mode
ralenti ».

Flottement/oscillation : Lorsque je l’ai repéré et qu’il était encore avec cet aspect fortement
chauffé, j’ai distingué qu’il effectuait, très finement, une sorte d’oscillation ou une sorte de
flottement parfois rapide, j’ai pu voir ça le temps qu’il était encore orangé chauffé durant ces 1 ou 2
secondes.


                                         FIN DE L’OBSERVATION


                                                    65
Annexe 3 – Hypothèse PAF (Patrouille de France)

Comme le montre la photo ci-après, les Alphajet de la Patrouille de France possèdent trois petits
phares d'atterrissage sur le nez et sur le train d'atterrissage, qui auraient pu être les lumières observées
par le témoin.

Ces phares sont directionnels.

On n’explique cependant pas la présence de 6 puis 4 lumières ainsi que des lumières qui restent fixes
malgré le changement de cap.


                                       Alphajet de la Patrouille de France


L’observation ayant eu lieu une semaine avant le défilé du 14 juillet, il a par ailleurs été demandé à
la Patrouille de France si elle n’aurait pas survolé les environs au moment de l’observation. En
réponse, il nous été indiqué « la réglementation des vols militaires ne permet pas de voler en heure
de nuit (notamment pour les Ambassadeurs) ainsi cela ne peut pas être la Patrouille de France ».

Nous avons également consulté le calendrier des shows aériens de la patrouille. Le 08 juillet, elle se
trouvait à Belfort à l’occasion du festival de musique les Eurockéennes et le 09 juillet à la Grande
Motte, elle ne pouvait donc être sur la région de Toulouse le soir du 08 juillet.


                                                       66
En résumé, l’hypothèse de l’observation d’un ou de plusieurs appareils de la PAF semble peu
vraisemblable. Se reporter au tableau des hypothèses figurant dans le compte-rendu d’enquête pour
les détails.


                                               67
